0001. Con riferimento agli elementi del provvedimento amministrativo, come possono essere definite le riserve?
A) Sono dichiarazioni con le quali l'amministrazione avoca a sé la possibilità di esercitare successivamente il medesimo potere a
seguito di una nuova valutazione degli interessati pubblici.
B) Subordinano gli effetti dell'atto al verificarsi di un evento futuro e incerto.
C) Sono elementi accidentali che indicano il momento dal quale deve avere inizio l'efficacia del provvedimento.
D) Sono elementi essenziali che indicano il periodo di vigenza del provvedimento stesso.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 1
0002. Di seguito sono proposte alcune affermazioni sulla predisposizione ed approvazione dei principali strumenti di
programmazione previsti dal Tuel. Indicare quale affermazione è corretta.
A) La relazione previsionale e programmatica è approvata dall'organo consiliare dell'ente.
B) Il piano esecutivo di gestione è definito dall'organo consiliare dell'ente.
C) Lo schema di bilancio annuale di previsione è predisposto dalle strutture tecniche dell'ente.
D) Lo schema di bilancio annuale di previsione è predisposto dal segretario dell'ente.
0003. I ricorsi amministrativi straordinari:
A) Hanno ad oggetto un provvedimento definitivo, cioè un provvedimento sul quale è già intervenuta l'ultima parola da parte della
autorità amministrativa.
B) Sono il ricorso gerarchico, il ricorso in opposizione e il ricorso al Capo dello Stato.
C) Sono ammissibili anche in materia elettorale.
D) Sono ammissibili non solo per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa ma che per quelle appartenenti alla
giurisdizione del G.O.
0004. Affinché l'atto amministrativo oltre che perfetto sia valido ed efficace occorre che oltre agli elementi costitutivi
sussistano anche alcuni requisiti, la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia del medesimo. I requisiti
d'efficacia:
A) Sono richiesti affinché l'atto già perfetto, possa produrre i suoi effetti.
B) Sono richiesti dalla legge perché un atto sia valido.
C) Operano ex tunc e sono: i controlli, il verificarsi della condizione sospensiva e del termine, l'accettazione dell'interessato.
D) Operano ex nunc e sono: gli atti di comunicazione, la notificazione, la trasmissione.
0005. Il responsabile del procedimento ha una serie di compiti propri ed altri attribuiti in via eventuale qualora ne abbia la
competenza. Ai sensi dell'art. 6 della l. n. 241/1990:
A) È compito eventuale l'indizione delle conferenze di servizi.
B) È compito eventuale la valutazione, ai fini istruttori, dei requisiti di legittimazione e dei presupposti che siano rilevanti per
l'emanazione di provvedimenti.
C) È compito eventuale la valutazione, ai fini istruttori, delle condizioni di ammissibilità.
D) È compito proprio l'adozione del provvedimento finale.
0006. La segnatura di protocollo informatico (art. 55 D.P.R. n. 445/2000):
A) Va effettuata contemporaneamente all'operazione di registrazione di protocollo.
B) Deve contenere (almeno): progressivo di protocollo, data di protocollo, codice di classificazione del documento.
C) È l'operazione di memorizzazione delle informazioni del documento nel sistema di gestione informatica dei documenti.
D) Va effettuata prima dell'operazione di registrazione di protocollo.
0007. Negli enti locali l'attivazione del procedimento di spesa avviene nel rispetto degli stanziamenti contenuti nel sistema
del bilancio che assumono, riguardo alla spesa da sostenere valenza autorizzatoria. Le spese per oneri derivanti da
contratti:
A) Non sono soggette a previa adozione di provvedimento di spesa, considerandosi impegnate automaticamente con la
deliberazione di approvazione del bilancio o successive variazioni.
B) Necessitano di prenotazione d'impegno di spesa.
C) Costituiscono impegni impropri.
D) Sono soggette a previa adozione di provvedimento di spesa a discrezione del responsabile del servizio finanziario.
0008. A norma di quanto dispone la l. n. 11/2005 sulla partecipazione delle regioni e delle province autonome alle decisioni
relative alla formazione di atti normativi comunitari, il Governo deve assicurare alle regioni un'informazione sui
progetti e sugli atti trasmessi che rientrano nelle materie di competenza delle regioni?
A) Si, un'informazione qualificata e tempestiva curandone il costante aggiornamento.
B) No, il Governo non ha alcuna competenza in materia; i rapporti sono direttamente tenuti dalle Regioni.
C) No, è tenuto a trasmettere solo gli atti definitivamente approvati.
D) No, tale competenza è attribuita al Comitato delle Regioni dell'Unione Europea.
0009. 1) Pagamento delle spese per consulenze qualificate; 2) pagamento di spese in misura non superiore mensilmente a
due dodicesimi delle somme previste nel bilancio in corso di approvazione; 3) pagamento delle spese di volta in volta
autorizzate dalla Regione; 4) pagamento di rate di mutuo. Quale dei seguenti pagamenti può essere effettuato, per
espressa previsione dell'art. 163 del Tuel, qualora l'ente locale sia in regime di gestione provvisoria?
A) Il pagamento di cui al punto 4).
B) Il pagamento di cui al punto 2).
C) Il pagamento di cui al punto 3).
D) Il pagamento di cui al punto 1).
0010. Nei provvedimenti amministrativi rilasciati in ritardo su istanza di parte deve essere indicato il termine previsto dalla
legge o dai regolamenti per la conclusione e quello effettivamente impiegato?
A) Si, a seguito dell'entrata in vigore del d.l. n. 5/2012.
B) No, la l. n. 241/1990 nulla dispone in merito.
C) No solo l'indicazione del termine previsto dalla legge o dai regolamenti per la conclusione del provvedimento deve essere
indicato.
D) Solo nel caso in cui non si sia provveduto all'attuazione di quanto disposto al comma 9-bis, art. 2, l.n. 241/1990 (individuazione
del soggetto cui attribuire il potere sostitutivo).
0011. Prima dell'inserimento nel conto del bilancio dei residui attivi e passivi l'ente locale provvede all'operazione di
riaccertamento degli stessi, consistente nella revisione delle ragioni del mantenimento in tutto od in parte dei residui
(art. 228 Tuel). Ha chi è attribuita la competenza ad eseguire le operazioni di riaccertamento dei residui passivi?
A) Ove non diversamente disposto da regolamento dell'ente, è attribuita ai responsabili dei servizi, ognuno per gli stanziamenti di
spesa di propria competenza gestionale.
B) È attribuita in ogni caso al responsabile del servizio economico finanziario.
C) È attribuita in ogni caso al tesoriere.
D) Ove non diversamente disposto da regolamento dell'ente, è attribuita all'organo esecutivo dell'ente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 2
0012. L'art. 141 del Tuel contempla cause di scioglimento del Consiglio comunale che comportano la nomina di un
commissario ad acta e cause che non comportano il commissariamento. Non comporta il commissariamento dell'ente:
A) Rimozione del Sindaco.
B) Impedimento permanente e dimissioni del Sindaco.
C) Decesso e dimissioni del Sindaco.
D) Dimissioni e decadenza del Sindaco.
0013. Relativamente all'oggetto dell'attività di controllo si distinguono tre tipologie principali: controlli sugli atti, controlli
gestionali e controlli sugli organi. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il controllo sostitutivo repressivo in particolare consente, oltre al potere di sostituzione, la possibilità di irrogare sanzioni nei
confronti dell'organo controllato.
B) I controlli amministrativi sugli organi hanno lo scopo di verificare la corrispondenza dell'atto amministrativo alle norme di legge.
C) I controlli effettuati per tutelare e garantire il pieno rispetto del principio costituzionale di cui all'art. 97 del buon andamento
dell'azione amministrativa sono controlli sugli atti.
D) I controlli amministrativi gestionali sono di fatto oggi soppressi.
0014. Con riferimento a quanto dispone l'art. 34 del c.p.a. sulle sentenze di merito del G.A. indicare quale affermazione è
corretta:
A) In caso di condanna pecuniaria, il giudice può, in mancanza di opposizione delle parti, stabilire i criteri in base ai quali il
debitore deve proporre a favore del creditore il pagamento di una somma entro un congruo termine.
B) Il giudice non può in nessun caso conoscere della legittimità degli atti che il ricorrente avrebbe dovuto impugnare con l'azione
di annullamento.
C) Quando, nel corso del giudizio, l'annullamento del provvedimento impugnato non risulta più utile per il ricorrente, il giudice
dichiara cessata la materia del contendere.
D) Anche se nel corso del giudizio la pretesa del ricorrente risulti pienamente soddisfatta, il giudice non può comunque dichiarare
cessata la materia del contendere.
0015. Le deliberazioni concernenti gli acquisti e le alienazioni immobiliari, le relative permute, gli appalti e le concessioni
che non siano previsti espressamente in atti fondamentali del consiglio o che non ne costituiscano mera esecuzione e
che, comunque, non rientrino nella ordinaria amministrazione di funzioni e servizi di competenza della Giunta, del
segretario o di altri funzionari, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via d'urgenza
da altri organi dell'amministrazione (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi.
B) Si, possono essere assunte da altri organi, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni
successivi.
C) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dalla Giunta.
D) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dal Sindaco.
0016. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV del
TUEL. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il segretario cessa automaticamente dall'incarico con la cessazione del mandato del sindaco e del presidente della provincia,
continuando ad esercitare le funzioni sino alla nomina del nuovo segretario.
B) Nel caso di violazione dei doveri d'ufficio, il consiglio previa delibera della giunta, provvede alla revoca del segretario dell'ente.
C) Il segretario provvede all'approvazione dell'emissione dei prestiti obbligazionari.
D) Il segretario provvede all'adozione del Regolamento per gli istituti di partecipazione e di iniziativa popolare.
0017. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV del
TUEL. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il segretario esercita le funzioni di direttore generale nell'ipotesi prevista dall'art. 108, comma 4.
B) Nel caso di violazione dei doveri d'ufficio, il Ministro dell'Interno previa delibera della giunta e sentito il parere del consiglio,
provvede alla revoca del segretario dell'ente.
C) Il segretario è nominato, di norma, per un periodo non superiore a due anni.
D) Il segretario provvede all'adozione del Regolamento per gli istituti di partecipazione e di iniziativa popolare.
0018. L'art. 147 del Tuel, rubricato Tipologia dei controlli interni, individua quale strumento a garanzia della legittimità,
della regolarità e della correttezza dell'azione amministrativa:
A) Il controllo di regolarità amministrativa e contabile.
B) La valutazione ed il controllo strategico.
C) La valutazione della dirigenza.
D) Il controllo di gestione.
0019. La disciplina legislativa di riferimento delle sanzioni amministrative pecuniarie è rappresentata dalla l. n. 689/1981
che pone una serie di principi sostanziali e procedimentali in ordine a tale specie di sanzioni. Il principio di
personalità:
A) Prevede che l'obbligo di pagare la somma dovuta per la violazione non si trasmette agli eredi.
B) Prevede che concorrono con l'autore dell'illecito al pagamento della sanzione il titolare di diritto reale o personale sulla cosa che
servi o fu destinata a commettere la violazione, se questi non prova che la cosa è stata utilizzata contro la sua volontà.
C) Prevede che l'obbligo di pagare la somma dovuta per la violazione si trasmette agli eredi.
D) Prevede che nel caso di commissione di più violazioni con una azione od omissione, o con più azioni od omissioni esecutive di
un medesimo disegno, si applica la sanzione prevista per la violazione più grave aumentata sino al triplo.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 3
0020. A norma del disposto di cui all'art. 155 del Tuel quale organo rende parere al Ministro dell'interno sul provvedimento
di approvazione o diniego dell'ipotesi di bilancio stabilmente riequilibrato, ai sensi dell'art. 261?
A) Commissione per la finanza e gli organici degli enti locali.
B) Osservatorio sulla finanza e la contabilità degli enti locali.
C) Ministero per i rapporti con le Regioni e per la coesione territoriale.
D) Ministero per le riforme per il federalismo.
0021. Riguardo i margini di autonomia dell'ente locale, l'organizzazione dei controlli interni, ordinati secondo il principio
della distinzione tra funzioni di indirizzo e compiti di gestione, potrà essere effettuata anche in deroga agli altri
principi di cui all'art. 1, c. 2, del D.Lgs. 286/1999. In quale dei punti che seguono è correttamente riportato uno dei
suddetti principi?
A) Il controllo di gestione e l'attività di valutazione dei dirigenti sono svolte da strutture e soggetti che rispondono ai dirigenti posti
al vertice dell'unità organizzativa interessata.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è supportata dalle attività di programmazione strategica e di indirizzo
politico-amministrativo.
C) Il controllo di gestione è svolto da strutture e soggetti che rispondono in modo diretto solo agli organi di governo.
D) Le verifiche di regolarità amministrativa e contabile possono essere affidate a strutture addette al controllo di gestione.
0022. In quale dei punti che seguono è riportato il corretto completamento del co. 3, dell'art. 164 (Caratteristiche del
bilancio) del Tuel? "In sede di predisposizione del bilancio di previsione annuale .... dell'ente assicura idoneo
finanziamento agli impegni pluriennali assunti nel corso degli esercizi precedenti".
A) Il consiglio dell'ente.
B) Il segretario generale dell'ente.
C) La giunta dell'ente.
D) Il direttore generale dell'ente.
0023. È possibile non dar luogo alla comunicazione di avvio del procedimento (art. 7 l.n. 241/1990) qualora ricorrono
ragioni di impedimento dettate da particolari ragioni d'urgenza?
A) Si, se l'urgenza è qualificata tale da non consentire l'adempimento dell'obbligo senza compromissione del soddisfacimento
dell'interesse pubblico.
B) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo in caso di adozione di provvedimenti cautelari.
C) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo in caso di procedimenti tributari.
D) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo per i procedimenti volti alla produzione di atti normativi,
amministrativi generali, ecc.
0024. Si indichi quale vizio della motivazione del provvedimento amministrativo costituisce vizio di violazione di legge.
A) Mancata indicazione specifica degli atti ai quali il provvedimento rinvia nel caso di motivazione per relationem.
B) Motivazione irrazionale.
C) Motivazione illogica.
D) Motivazione contradditoria.
0025. Lo studio del sistema dei controlli interni negli enti locali non può prescindere da una, sia pure sommaria analisi del
D.Lgs. n. 286/1999. Quale dei seguenti è un corretto principio sancito dal suddetto decreto?
A) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture o soggetti diverse da quelle cui è demandato il controllo di gestione
medesimo.
B) Le funzioni di controllo di regolarità amministrativa e contabile, di controllo di gestione, di valutazione della dirigenza e di
valutazione e controllo strategico non possono essere esercitate in modo integrato.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti utilizza anche i risultati del controllo di gestione ed è svolta dalle stesse strutture o soggetti
cui è demandato il controllo di gestione medesimo.
D) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta dalle strutture o soggetti cui è demandato il controllo di gestione.
0026. Le aziende speciali e le istituzioni di cui all'art. 114 del Tuel sono assoggettate al patto di stabilità interno?
A) Si, entrambe a decorrere dall'anno 2013.
B) Si, entrambe a decorrere dall'anno 2014.
C) Solo le aziende speciali a decorrere dall'anno 2012.
D) Solo le istituzioni a decorrere dall'anno 2012.
0027. Con riferimento alla conclusione dell'istruttoria dei ricorsi amministrativi, nel caso di ricorso gerarchico entro quale
termine deve concludersi l'istruttoria?
A) Entro 90 giorni dalla presentazione.
B) Entro 60 giorni dalla presentazione.
C) Entro 120 giorni dalla presentazione.
D) Entro 30 giorni dalla presentazione.
0028. Tra gli atti che si inseriscono nella fase preparatoria del procedimento per l'emanazione degli atti amministrativi, le
deliberazioni preliminari:
A) Sostanzialmente non si distinguono dalle richieste vincolanti e non sono esse stesse costitutive dell'effetto giuridico che all'atto
di attuazione si collega.
B) Hanno ad oggetto una manifestazione di conoscenza.
C) Si concretano nell'indicazione, all'autorità competente a provvedere ad una nomina, di uno o più nominativi; generalmente
obbligatoria e vincolante.
D) Sono gli accordi che devono essere conclusi previamente tra l'autorità competente all'emanazione di un determinato atto e le
altre autorità, qualora il provvedimento debba essere realizzato di concerto o d'intesa.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 4
0029. L'omissione di taluna delle comunicazioni prescritte per l'avvio del procedimento (art. 8 l.n. 241/1990):
A) Può essere fatta valere solo dal soggetto nel cui interesse la comunicazione è prevista.
B) Può essere fatta valere da qualunque soggetto estraneo all'amministrazione.
C) Comporta in ogni caso l'illegittimità del provvedimento finale.
D) Comporta sempre una mera irregolarità sanabile.
0030. A norma del disposto di cui all'art. 35 del Codice del processo amministrativo il giudice dichiara il ricorso
inammissibile:
A) Quando è carente l'interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
B) Se accerta la tardività della notificazione o del deposito.
C) Quando nel corso del giudizio sopravviene il difetto di interesse delle parti alla decisione.
D) Se, nei casi previsti dal Codice non viene proseguito o riassunto nel termine perentorio fissato dalla legge o assegnato dal
giudice.
0031. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV
(artt. da 97 a 106) del TUEL, il quale dispone tra l'altro che:
A) Il segretario può rogare tutti i contratti nei quali l'ente è parte ed autenticare scritture private ed atti unilaterali nell'interesse
dell'ente.
B) Il segretario è revocato con provvedimento motivato del Dipartimento della Funzione Pubblica.
C) Il segretario è nominato dalla Giunta e dipende funzionalmente dal Capo dell'amministrazione (Sindaco/Presidente della
provincia).
D) Il segretario provvede all'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti al fine di prevenire ed eliminare gravi pericoli che
minacciano l'incolumità dei cittadini.
0032. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento alla raccolta delle prove
indicare quale affermazione è corretta.
A) Per la raccolta delle prove sono ammessi: la richiesta di documenti, la richiesta di chiarimenti, la verificazione che deve
svolgersi in contraddittorio delle parti.
B) La raccolta delle prove è fatta d'ufficio dall'autorità procedente, che è libera di effettuare tutti gli accertamenti che ritiene
opportuni (principio non inquisitorio).
C) Per la raccolta delle prove è ammessa solo la richiesta di documenti e non anche la richiesta di chiarimenti.
D) Per la raccolta delle prove è ammessa solo la richiesta di chiarimenti e non anche la richiesta di documenti.
0033. L'art. 141 del Tuel contempla cause di scioglimento del Consiglio comunale che comportano la nomina di un
commissario ad acta e cause che non comportano il commissariamento. Non comporta il commissariamento dell'ente:
A) Decadenza del Sindaco.
B) Decadenza e dimissioni del Sindaco.
C) Impedimento permanente e dimissioni del Sindaco.
D) Decesso e dimissioni del Sindaco.
0034. A norma dell'art. 197 del Tuel il controllo di gestione si articola in almeno tre fasi. Quale di queste comprende
l'attività di valutazione dei dati relativi a costi, proventi e risultati raggiunti, in rapporto al piano degli obiettivi al
fine di verificare il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione
intrapresa?
A) La terza fase.
B) La prima fase.
C) La seconda fase.
D) Nessuna. Affinché il controllo di gestione esplichi le sue funzioni, non è necessario che l'amministrazione locale svolga l'attività
di valutazione dei dati relativi a costi, proventi e risultati raggiunti.
0035. La pubblica amministrazione deve motivare i provvedimenti amministrativi concernenti il personale?
A) Si, la motivazione per tali provvedimenti è espressamente prevista all'art. 3 della l. n.241/1990.
B) La motivazione dei provvedimenti amministrativi non costituisce un obbligo per la pubblica amministrazione.
C) No, la motivazione è richiesta solo per i provvedimenti giurisdizionali.
D) No, la motivazione è richiesta solo per i provvedimenti che attribuiscono vantaggi economici.
0036. Il preavviso di provvedimento di diniego di cui all'art. 10bis l.n. 241/1990:
A) È escluso per i provvedimenti in materia previdenziale ed assistenziale sorti a seguito di istanza di parte e gestiti dagli enti
previdenziali.
B) Non è un atto endoprocedimentale ed è immediatamente impugnabile.
C) È un istituto previsto per tutti i procedimenti siano o meno iniziati ad istanza di parte, compresi quelli volti all'attivazione del
modulo procedimentale del silenzio-assenso.
D) Può contenere come motivazione ritardi o inadempienza attribuibili all'Amministrazione.
0037. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 196 del Tuel: "verificare [...] l'efficacia, l'efficienza ed il livello di
economicità nell'attività di realizzazione dei predetti obiettivi". Nel contesto delineato quale è il significato di
"economicità della gestione"?
A) La capacità mantenuta nel lungo periodo di soddisfare i bisogni considerati di pubblico interesse dalla comunità, facendo
affidamento su un flusso di ricchezza fisiologico ossia considerato economicamente sopportabile e socialmente accettabile
dalla comunità (tariffe, tributi, prestiti, ecc.).
B) La capacità di minimizzare le risorse impiegate a parità di output ottenuto.
C) La capacità di massimizzare il risultato dato un certo quantitativo di mezzi a disposizione.
D) La capacità dell'organizzazione di raggiungere gli obiettivi alla stessa assegnati o comunque prefissati.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 5
0038. Ai sensi del co. 3 dell'art. 147 del Tuel, l'organizzazione dei controlli interni è effettuata dagli enti locali:
A) Anche in deroga agli altri princìpi di cui all'articolo 1, comma 2, del decreto legislativo 30 luglio 1999, n. 286.
B) Nel rispetto dei principi di cui all'art. 1, comma 2, del D.Lgs. n. 286/1999.
C) In deroga ai principi di cui all'art. 1, comma 2, del D.Lgs. n. 286/1999, fatta eccezione per quello per il quale le funzioni di
controllo di regolarità amministrativa e contabile, di controllo di gestione, di valutazione della dirigenza e di valutazione e
controllo strategico sono esercitate in modo integrato.
D) In deroga ai principi di cui all'art. 1, comma 2, del D.Lgs. n. 286/1999, fatta eccezione per quello per il quale Il controllo di
gestione e l'attività di valutazione dei dirigenti sono svolte da strutture e soggetti che rispondono ai dirigenti posti al vertice
dell'unità organizzativa interessata.
0039. È corretto affermare che l'ordinamento finanziario contabile degli enti locali (Parte II Tuel) tende ad assicurare la
tridimensionalità del singolo accadimento gestionale?
A) Si, partendo dall'aspetto finanziario, per far derivare dallo stesso l'aspetto economico e l'aspetto patrimoniale.
B) No, considerando il singolo accadimento gestionale da un punto di vista esclusivamente bidimensionale
(economico-patrimoniale).
C) No, facendo discendere dal singolo accadimento gestionale la sola dimensione economica,.
D) No, considerando ogni volta solo le dimensioni finanziaria e patrimoniale del singolo accadimento gestionale.
0040. Le regioni e le province autonome, nelle materie di competenza concorrente, possono dare immediata attuazione alle
direttive comunitarie?
A) Si, lo prevede espressamente la l. n. 11/2005, nel rispetto dei principi fondamentali inderogabili individuati nella legge
comunitaria.
B) Si, lo prevede espressamente la l. n. 11/2005, senza alcuna limitazione.
C) No, devono attendere le direttive emanate dallo Stato.
D) Solo se le regioni abbiano adottato una propria legge comunitaria annuale.
0041. Il Capo II della l. n. 241/1990 è riservato alla regolazione della figura del responsabile del procedimento, ovvero del
soggetto al quale è affidato il delicato ruolo di autorità di guida di ciascun procedimento amministrativo. Esso:
A) Valuta, ai fini istruttori, le condizioni di ammissibilità, i requisiti di legittimazione ed i presupposti che siano rilevanti per
l'emanazione di un provvedimento.
B) Non è mai competente alla valutazione della sussistenza dell'obbligo di provvedere.
C) É solo competente all'indizione delle conferenze di servizi e a decidere avverso i ricorsi del provvedimento emanato.
D) Non può ordinare esibizioni di documenti.
0042. Entro quale data possono essere adottate le variazioni al piano esecutivo di gestione a norma dell'art. 175 del Tuel?
A) 15 dicembre.
B) 30 novembre.
C) 10 dicembre.
D) 1° dicembre.
0043. Nel titolo II delle spese del bilancio annuale degli enti locali, confluisce/confluiscono:
A) Le acquisizione di beni immobili.
B) Le imposte e tasse.
C) Gli oneri straordinari della gestione corrente.
D) Il fondo di riserva.
0044. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento al contraddittorio e in
particolare all'onere delle comunicazioni ai controinteressati a chi incombe tale onere in caso di ricorso gerarchico
(art. 4 D.P.R. n. 1199/1971)?
A) Sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
B) Sempre sull'amministrazione.
C) Sempre sul ricorrente.
D) Sul ricorrente, quando non vi abbia provveduto l'amministrazione.
0045. A norma dell'art. 197 del Tuel il controllo di gestione si articola in almeno tre fasi. Quale di queste comprende
l'attività di rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché l'attività di rilevazione dei risultati raggiunti?
A) La seconda fase.
B) La prima fase.
C) La terza fase.
D) Nessuna. Affinché il controllo di gestione esplichi le sue funzioni, non è necessario che l'amministrazione locale svolga attività
di rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché dei risultati raggiunti.
0046. La partecipazione popolare come strumento di democrazia diretta ed il riconoscimento che essa ha ottenuto nella
carta costituzionale, nelle leggi regionali, ecc., non poteva non trovare dettagliata considerazione nel Tuel. Cosa
dispone in merito il Tuel?
A) Nell'ambito del contenuto necessario dello Statuto devono essere previste forme di consultazione della popolazione, nonché
procedure per l'ammissione di istanze, petizioni e proposte di cittadini singoli o associati.
B) Per i referendum locali non esiste una limitazione di tipo oggettivo in quanto essi possono riguardare qualsiasi materia.
C) Per le consultazioni popolari non esiste una limitazione di tipo oggettivo in quanto esse possono riguardare qualsiasi materia.
D) La proposizione dell'azione popolare è ammissibile in sede giurisdizionale amministrativa e civile ma mai in sede penale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 6
0047. Gli atti amministrativi non provvedimentali:
A) Non sono di norma dotati di autoritarietà.
B) Sono tutti dotati di esecutorietà.
C) Sono tutti tipici o nominati.
D) Sono direttamente impugnabili, in quanto suscettibili di ledere situazioni soggettive facenti capo a terzi.
0048. Quale articolo dalla l. n. 241/1990 è stato da ultimo modificato dalla d.l. n. 5/2012?
A) L'articolo 2 - Conclusione del procedimento.
B) L'articolo 3 - Motivazione del provvedimento.
C) L'articolo 6 - Compiti del responsabile del procedimento.
D) L'articolo 7 - Comunicazione di avvio del procedimento.
0049. Le norme sugli Enti locali si applicano, altresì, salvo diverse disposizioni, ai consorzi per la gestione dei servizi sociali,
con esclusione di quelli che gestiscono attività aventi rilevanza economica ed imprenditoriale ove previsto dallo
Statuto. Quanto affermato è (art. 2 Tuel):
A) Falso, si applicano, salvo diverse disposizioni, ai consorzi cui partecipano Enti locali, con esclusione di quelli che gestiscono
attività aventi rilevanza economica ed imprenditoriale e, ove previsto dallo Statuto, dei consorzi per la gestione dei servizi
sociali.
B) Falso, si applicano, salvo diverse disposizioni, ai consorzi cui partecipano Enti locali, compresi quelli che gestiscono attività
aventi rilevanza economica ed imprenditoriale e, ove previsto dallo Statuto, dei consorzi per la gestione dei servizi sociali.
C) Vero.
D) Falso, non si applicano, salvo diverse disposizioni, ai consorzi cui partecipano Enti locali, compresi quelli che gestiscono
attività aventi rilevanza economica ed imprenditoriale e quelli per la gestione dei servizi sociali.
0050. In quale dei punti che seguono si trova indicato l'oggetto del referto della valutazione del personale, uno dei quattro
controlli interni individuati dall'art. 147 del Tuel?
A) Prestazioni dei dirigenti e capacità organizzative.
B) Efficacia, efficienza ed economicità dell'azione amministrativa.
C) Attuazione delle scelte strategiche e programmatiche.
D) Legittimità, correttezza e regolarità amministrativa e contabile.
0051. Per le entrate da servizi conto terzi degli enti locali, la misura dell'accertamento deve garantire l'equivalenza con
l'impegno sul correlato capitolo delle spese per servizi conto terzi. Quale tra le seguenti è una entrata/spesa da servizi
conto terzi?
A) Depositi cauzionali su locazioni di immobili.
B) Rimborso di quota capitale di debiti pluriennali.
C) Acquisto di beni di consumo.
D) Proventi dei beni dell'ente.
0052. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sullo stesso
ricorrente.
B) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che si trovano in posizione analoga al ricorrente principale non solo perché come
questi sono destinatari dell'atto, perché hanno lo stesso interesse.
C) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 120 giorni dalla presentazione.
D) Per la raccolta delle prove non è prevista la verificazione in contraddittorio delle parti.
0053. Con riferimento al riesame con esito demolitorio del provvedimento adottato, la revoca:
A) È un provvedimento che produce effetti non retroattivi (opera ex nunc).
B) Può essere disposta anche per i provvedimenti che hanno consumato il potere e per i negozi giuridici conclusi
dall'Amministrazione.
C) Rimuove ex tunc gli effetti dell'atto.
D) É un provvedimento di secondo grado con cui la P.A. riconosce e rimuove un vizio che inficia un proprio provvedimento.
0054. La prima seduta del Consiglio comunale neoeletto (art. 40 Tuel):
A) Deve essere convocata entro il termine perentorio di dieci giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di dieci
giorni dalla convocazione.
B) Deve essere convocata entro il termine perentorio di dieci giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di quindici
giorni dalla convocazione.
C) Deve essere convocata entro il termine perentorio di cinque giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di
quindici giorni dalla convocazione.
D) Deve essere convocata entro il termine perentorio di quindici giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di
quindici giorni dalla convocazione.
0055. Indicare quale affermazione afferente le distinzioni che intercorrono tra autorizzazione e concessione e corretta.
A) A differenza dell'autorizzazione, che si limita a rimuovere un ostacolo all'esercizio di un diritto potenziale, la concessione ha
natura costitutiva, in quanto attribuisce al privato un diritto di cui prima non era titolare.
B) A differenza della concessione, che si limita a rimuovere un ostacolo all'esercizio di un diritto potenziale, l'autorizzazione ha
natura costitutiva, in quanto attribuisce al privato un diritto di cui prima non era titolare.
C) Sia nella concessione che nell'autorizzazione vi è un potere di ingerenza della P.A. nello svolgimento del servizio che si esprime
nel potere di direzione, sostituzione e revoca.
D) Sia nel rapporto concessorio che nell'autorizzazione l'amministrazione attribuisce al terzo il potere di svolgere una determinata
attività in via esclusiva, assegnandogli una posizione di monopolio od oligopolio che si fonda su potere si riserva del bene o
dell'attività all'amministrazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 7
0056. I provvedimenti ablatori obbligatori:
A) In quanto provvedimenti che limitano la sfera giuridica dei destinatari, devono essere espressamente previsti dalla legge.
B) Consistono nel trasferimento coattivo di un bene o di un diritto reale alla pubblica amministrazione.
C) Trasferiscono un diritto appartenente alla pubblica amministrazione a uno o più soggetti privati.
D) Prevedono, alla stregua di tutti i provvedimenti ablativi, l'imposizione di un indennizzo.
0057. Affinché il controllo di gestione esplichi le sue funzioni, l'amministrazione locale deve prioritariamente predisporre un
piano dettagliato di obiettivi?
A) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti; valutazione
dei dati predetti in rapporto al piano degli obiettivi al fine di verificare il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia,
l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
B) No, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): rilevazione dei dati relativi ai costi
ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti; valutazione dei dati predetti in rapporto al piano degli obiettivi al fine
di verificare il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
C) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti.
D) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; valutazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi in rapporto al piano degli obiettivi al fine di verificare
il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
0058. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone l'art. 33 del Codice del processo amministrativo in merito
alle pronunce giurisdizionali e in particolare sui provvedimenti del giudice.
A) Il giudice pronuncia ordinanza quando assume misure cautelari o interlocutorie, ovvero decide sulla competenza.
B) Le ordinanze devono essere sempre pronunciate in udienza o in camera di consiglio.
C) Le sentenze di primo grado non sono esecutive.
D) Il giudice pronuncia decreto quando definisce in tutto o in parte il giudizio.
0059. Con riferimento ai caratteri propri dei provvedimenti amministrativi l'"unilateralità":
A) Segnala che il provvedimento non ha bisogno del concorso della volontà dei destinatari per esistere.
B) Indica che i provvedimenti sono definiti nei loro elementi costitutivi dalla legge.
C) Sottolinea che essi sono solo quelli previsti dal legislatore.
D) Segnale la sua idoneità a modificare situazioni giuridiche altrui, senza necessità dell'altrui consenso.
0060. L'art. 42 del Tuel definisce il Consiglio organo di indirizzo e di controllo politico-amministrativo con competenza
esclusiva relativamente ad alcuni atti fondamentali per la vita dell'ente, per cui sono aprioristicamente esclusi
interventi sostitutivi in via di emergenza da parte di organi differenti. Il Consiglio:
A) Nomina i rappresentanti del consiglio presso enti, aziende ed istituzioni ad esso espressamente riservata dalla legge.
B) Predispone i piani territoriali ed urbanistici e i programmi annuali e pluriennali per la loro attuazione da sottoporre
all'approvazione della Giunta.
C) Comunica tempestivamente le criticità riscontrate ai competenti organi interni di governo ed amministrazione, nonché alla Corte
dei conti, all'Ispettorato per la funzione pubblica e alla Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle
amministrazioni pubbliche.
D) Promuove la salvaguardia degli equilibri di bilancio, l'applicazione dei princìpi contabili e la congruità degli strumenti
applicativi.
0061. Con riferimento alla incompletezza del contenuto della comunicazione di avviso del procedimento (art. 8 l.n.
241/1990) la giurisprudenza ha affermato che:
A) La mancata comunicazione dei rimedi esperibili in caso di inerzia dell'amministrazione costituisce una mera irregolarità.
B) La mancanza degli elementi informativi comporta inevitabilmente l'illegittimità del provvedimento finale.
C) La mancata comunicazione dell'unità organizzativa o del responsabile del procedimento costituisce in ogni caso l'illegittimità
del provvedimento finale.
D) La mancata comunicazione dell'oggetto del procedimento promosso costituisce una mera irregolarità e in quanto tale sanabile.
0062. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa" del D.P.R. n. 445/2000.
A) Qualora l'interessato sia in possesso di un documento di identità o di riconoscimento non in corso di validità, gli stati, le qualità
personali e i fatti in esso contenuti possono essere comprovati mediante esibizione dello stesso, purché l'interessato dichiari, in
calce alla fotocopia del documento, che i dati contenuti nel documento non hanno subìto variazioni dalla data del rilascio.
B) Non possono essere comprovati con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali
certificazioni la qualifica professionale posseduta, il titolo di specializzazione, di abilitazione, di formazione, di aggiornamento
e di qualificazione tecnica.
C) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di marchi e brevetti, sono comprovati dall'interessato mediante la
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
D) Non può essere comprovato con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
l'assolvimento di specifici obblighi contributivi con l'indicazione dell'ammontare corrisposto.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 8
0063. A norma dell'art. 197 del Tuel il controllo di gestione si articola in almeno tre fasi. Quale di queste comprende
l'attività di predisposizione di un piano dettagliato di obiettivi?
A) La prima fase.
B) La seconda fase.
C) La terza fase.
D) Nessuna. Affinché il controllo di gestione esplichi le sue funzioni, non è necessario che l'amministrazione locale predisponga un
piano dettagliato di obiettivi.
0064. L'art. 114 del Tuel afferente l'azienda speciale e l'istituzione è stato da ultimo novellato dal D.L. n. 1/2012. Indicare
quale affermazione è conforme a quanto dispone in merito il Tuel.
A) Il conto consuntivo dell'azienda speciale e dell'istituzione sono sottoposti all'approvazione del Consiglio dell'ente locale.
B) L'azienda speciale è dotata di propri organi quali: Consiglio di amministrazione, Presidente e Direttore mentre per l'istituzione è
previsto solo il Presidente.
C) Nell'azienda speciale la determinazione delle finalità e degli indirizzi è conferito all'ente locale mentre per l'istituzione compete
alla Regione.
D) A decorrere dall'anno 2014, sia l'azienda speciale che l'istituzione sono assoggettate al patto di stabilità interno.
0065. É un riesame del provvedimento amministrativo con esito conservativo:
A) Ratifica.
B) Annullamento d'ufficio.
C) Revoca.
D) Conferma.
0066. Riguardo i margini di autonomia dell'ente locale, l'organizzazione dei controlli interni, ordinati secondo il principio
della distinzione tra funzioni di indirizzo e compiti di gestione, potrà essere effettuata anche in deroga agli altri
principi di cui all'art. 1, c. 2, del D.Lgs. 286/1999. In quale dei punti che seguono è correttamente riportato uno dei
suddetti principi?
A) É fatto divieto di affidare verifiche di regolarità amministrativa e contabile a strutture addette al controllo strategico.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti di livello dirigenziale non generale.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono direttamente agli organi di indirizzo
politico-amministrativo.
D) Le verifiche di regolarità amministrativa e contabile possono essere affidate a strutture addette al controllo strategico.
0067. Lo studio del sistema dei controlli interni negli enti locali non può prescindere da una, sia pure sommaria analisi del
D.Lgs. n. 286/1999. Quale dei seguenti è un corretto principio sancito dal suddetto decreto?
A) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono direttamente agli organi di indirizzo
politico-amministrativo.
B) L'attività di indirizzo politico-amministrativo deve supportare l'attività di valutazione e controllo strategico.
C) Il controllo di gestione e l'attività di valutazione dei dirigenti sono svolte da strutture e soggetti che rispondono in modo diretto
solo agli organi di governo.
D) Il controllo di gestione e l'attività di valutazione dei dirigenti sono demandati alla competenza delle stesse strutture.
0068. A norma del disposto di cui all'art. 168 del Tuel, le entrate e le spese relative ai servizi per conto terzi costituiscono:
A) Al tempo stesso un debito e un credito per l'ente, ivi compresi i fondi economali.
B) Al tempo stesso un debito e un credito per l'ente, esclusi i fondi economali.
C) Un debito per l'ente, ivi compresi i fondi economali.
D) Un credito per l'ente, ivi compresi i fondi economali.
0069. I controlli preventivi antecedenti intervengono su di un atto amministrativo:
A) Non ancora perfezionato.
B) Perfetto ma non efficace.
C) Perfetto ed efficace.
D) Che ha già spiegato i suoi effetti.
0070. Quanto alla tempistica dell'azione avverso il silenzio delle P.A. (art. 31 Codice processo amm.vo) essa:
A) Può essere proposta fintanto che perdura l'inadempimento e comunque non oltre un anno dalla scadenza del termine di
conclusione del procedimento.
B) Può essere proposta fintanto che perdura l'inadempimento.
C) Può essere proposta fintanto che perdura l'inadempimento e comunque non oltre sei mesi dalla scadenza del termine di
conclusione del procedimento.
D) Non può essere proposta fintanto che perdura l'inadempimento.
0071. L'art. 154 del Tuel è dedicato all'Osservatorio sulla finanza e la contabilità degli enti locali, esso:
A) Ha il compito di promuovere la corretta gestione delle risorse finanziarie, strumentali ed umane.
B) Svolge funzioni di indirizzo e coordinamento dell'attività delle Prefetture e delle conferenze permanenti.
C) È istituito presso il Ministero dell'economia e finanze.
D) Dura in carica sei anni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 9
0072. L'ammissione è un provvedimento:
A) Con il quale la P.A. nell'esercizio di un potere discrezionale conferisce ad un soggetto un particolare status giuridico, ovvero
una qualificazione del soggetto rispetto alla comunità o ad un corpo sociale minore.
B) Con il quale l'amministrazione conferisce ad un soggetto diverso da essa la facoltà di esercitare un potere suo proprio.
C) Con il quale la P.A. sulla base di una valutazione discrezionale, consente ad un soggetto di esercitare un'attività o compiere un
atto in deroga ad un divieto di legge, ovvero esonera il soggetto dall'adempimento di un obbligo.
D) Mediante il quale l'autorità competente esercita un controllo preventivo di merito sull'atto o sull'attività compiuta.
0073. Dispone l. n. 11/2005 che le regioni e le province autonome, nelle materie di competenza concorrente, possono dare
immediata attuazione alle direttive comunitarie, nel rispetto dei principi fondamentali inderogabili individuati nella
legge comunitaria. Le regioni devono attendere l'approvazione di tale legge prima di poter provvedere al
recepimento delle direttive?
A) No, dal momento che l'attuazione può anche precedere tale provvedimento.
B) Si, obbligatoriamente.
C) No, ma devono attendere le direttive emanate dallo Stato.
D) Si, devono attendere sia l'approvazione delle leggi comunitarie sia l'emanazione delle direttive da parte dello Stato.
0074. L'art. 147 del Tuel individua quattro tipologie di controlli interni quali strumenti/metodologie atte a perseguire
altrettante finalità. È corretto affermare che il controllo idoneo a verificare l'efficacia, efficienza ed economicità
dell'azione amministrativa, al fine di ottimizzare, anche mediante tempestivi interventi di correzione, il rapporto tra
costi e risultati è il controllo di gestione?
A) Si, è il controllo di gestione.
B) No, è la valutazione della dirigenza.
C) No, è il controllo di regolarità amministrativa e contabile.
D) No, è la valutazione ed il controllo strategico.
0075. Negli enti locali la gestione finanziaria e tecnica è attribuita (art. 107 TUEL):
A) Ai dirigenti mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali e di controllo.
B) In via esclusiva al segretario, mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali e di
controllo.
C) Al direttore generale mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali e di controllo.
D) In via esclusiva al dirigente del servizio finanziario o figura corrispondente mediante autonomi poteri di spesa, di
organizzazione delle risorse umane, strumentali e di controllo.
0076. I controlli riguardanti dichiarazioni sostitutive di certificazione sono effettuati dall'amministrazione procedente con le
modalità di cui all'art. 43 del D.P.R. n. 445/2000:
A) Consultando direttamente gli archivi dell'amministrazione certificante ovvero richiedendo alla medesima, anche attraverso
strumenti informatici o telematici, conferma scritta della corrispondenza di quanto dichiarato con le risultanze dei registri da
questa custoditi.
B) Richiedendo direttamente all'interessato, anche attraverso strumenti informatici o telematici, la consegna delle copie conformi.
C) Richiedendo direttamente all'interessato conferma scritta della corrispondenza di quanto dichiarato.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta.
0077. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa" del D.P.R. n. 445/2000.
A) È fatto divieto alle amministrazioni pubbliche ed ai gestori o esercenti di pubblici servizi, nel caso in cui all'atto della
presentazione dell'istanza sia richiesta l'esibizione di un documento di identità o di riconoscimento, di richiedere certificati
attestanti stati o fatti contenuti nel documento esibito.
B) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di conformità CE, sono comprovati dall'interessato mediante la
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Non può essere comprovata con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
la situazione reddituale o economica ai fini della concessione dei benefìci di qualsiasi tipo previsti da leggi speciali.
D) Non può essere comprovato con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
l'assolvimento di specifici obblighi contributivi con l'indicazione dell'ammontare corrisposto.
0078. La competenza consiliare, che il Tuel espressamente dichiara "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2
dell'art. 42 comprende i settori dei bilanci, della normazione e indirizzo, ecc. e si estende ad alcuni atti di gestione di
carattere straordinario. É di competenza consiliare:
A) Deliberare i programmi, le relazioni previsionali e programmatiche, i piani finanziari, i programmi triennali e l'elenco annuale
dei lavori pubblici, i bilanci annuali e pluriennali e le relative variazioni, il rendiconto, i piani territoriali ed urbanistici, i
programmi annuali e pluriennali per la loro attuazione, le eventuali deroghe ad essi, i pareri da rendere per dette materie.
B) Adottare i regolamenti sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
C) Vigilare sulla regolarità contabile, finanziaria ed economica dell'acquisizione delle entrate.
D) Emettere i mandati di pagamento delle spese relative alle locazioni di immobili.
0079. Quali sono le cause di cessazione dalla carica di Sindaco contemplate all'art. 53 del Tuel se si esclude la scadenza
naturale del mandato?
A) Impedimento permanente, rimozione, decadenza, decesso, dimissioni, mozione di sfiducia.
B) Impedimento temporaneo, rimozione, decadenza, decesso, dimissioni, mozione di sfiducia.
C) Impedimento temporaneo, impedimento permanente, rimozione, decadenza, decesso, dimissioni.
D) Impedimento permanente, rimozione, decadenza, decesso.
0080. Il Consiglio ha competenza "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. É di
competenza del Consiglio:
A) Deliberare l'istituzione e l'ordinamento dei tributi, con esclusione della determinazione delle relative aliquote nonché la
disciplina generale delle tariffe per la fruizione dei beni e dei servizi.
B) Predisporre il rendiconto dell'ente da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Verificare periodicamente lo stato di accertamento delle entrate e di impegno delle spese.
D) Deliberare gli approvvigionamenti aventi carattere di periodicità.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 10
0081. É un riesame del provvedimento amministrativo con esito confermativo:
A) Interpretazione autentica.
B) Ratifica.
C) Sanatoria.
D) Revoca.
0082. La disciplina dei controlli sugli organi è collocata agli artt. 141 e ss. del Tuel. L'art. 141, in particolare, prevede le
ipotesi generali di scioglimento del Consiglio comunale, mentre l'art. 143 prevede la particolare e speciale ipotesi di
scioglimento per infiltrazioni della criminalità organizzata. Nei casi previsti al comma 1 dell'art. 141 del Tuel i
Consigli comunali sono sciolti:
A) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro dell'interno.
B) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Consiglio dei Ministri.
C) Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro dell'interno.
D) Con ordinanza del Prefetto.
0083. Iniziata la procedura di cui all'art. 141 del Tuel ed in attesa del decreto di scioglimento del Consiglio, il Prefetto, per
motivi di grave e urgente necessità, può sospendere i Consigli comunali e nominare un commissario per la
provvisoria amministrazione dell'ente?
A) Si, per un periodo comunque non superiore a novanta giorni.
B) Si, per un periodo comunque non superiore a trenta giorni.
C) Si, per un periodo comunque non superiore a cinque mesi.
D) No.
0084. La partecipazione popolare, indicata all'art. 6 del Tuel come oggetto di disciplina statutaria, trova una dettagliata
considerazione negli artt. 8 e ss. del Tuel. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Lo Statuto deve disciplinare le procedure per l'ammissione di istanze, petizioni e proposte di cittadini singoli o associati dirette a
promuovere la tutela di interessi collettivi e devono essere, altresì, determinate le garanzie per il loro tempestivo esame.
B) Ai Comuni è preclusa la valorizzazione di libere forme di associazione e la promozione di partecipazione popolare
all'amministrazione locale su base di quartiere o frazioni.
C) Il diritto all'azione popolare (art. 9 Tuel) è riconosciuto a ciascun cittadino in difesa di un interesse individuale, e non facente
capo ad una categoria sociale di cui egli fa parte.
D) Il diritto all'azione popolare (art. 9 Tuel) è riconosciuto solo alle associazioni di cittadini e a quelle di protezione ambientale in
difesa di un interesse diffuso.
0085. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Capo VI del D.P.R. n. 445/2000 afferente alle sanzioni
applicate in caso di violazione di norme.
A) L'esibizione di un atto contenente dati non più rispondenti a verità equivale ad uso di atto falso.
B) La richiesta e l'accettazione di certificazione o di atto di notorietà non costituisce violazione dei doveri d'ufficio.
C) Le dichiarazioni sostitutive rese ai sensi degli artt. 46 e 47 e le dichiarazioni rese per conto delle persone indicate nell'articolo 4,
comma 2, non sono considerate come fatte a pubblico ufficiale.
D) Le pubbliche amministrazioni e i loro dipendenti, salvo il caso di dolo, sono esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati,
quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni o di documenti falsi o contenenti dati non più rispondenti a verità,
prodotti dall'interessato o da terzi.
0086. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL stabilisce i principi per gli incarichi della dirigenza locale.
Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio.
A) È attribuita ai dirigenti l'adozione di atti che impegnano l'amministrazione verso l'esterno, che la legge o lo statuto
espressamente non riservino ad altri organi.
B) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti a tempo determinato, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della
provincia e con le modalità fissate dall'organo esecutivo dell'ente.
C) Il direttore generale può essere nominato con durata dell'incarico eccedente quella del mandato del Sindaco o del Presidente
della provincia.
D) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono essere stipulati, negli enti privi della dirigenza e dell'area direttiva, in misura complessivamente non
superiore al 15% della dotazione organica dell'ente arrotondando il prodotto all'unità superiore, o ad una unità negli enti con
una dotazione organica inferiore alle 20 unità.
0087. A norma del disposto di cui all'art. 168 del Tuel, le entrate relative ai servizi per conto terzi costituiscono:
A) Al tempo stesso un debito e un credito per l'ente.
B) Un debito per l'ente.
C) Un credito per l'ente.
D) Debito o credito a seconda del momento in cui sono realizzate.
0088. Con riferimento al riesame con esito conservativo del provvedimento adottato, la rinnovazione:
A) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello scaduto.
B) Elimina il vizio di incompetenza relativa.
C) Consente la conservazione di un provvedimento invalido mediante l'adozione sopravvenuta di atti infrapocedimentali
inizialmente omessi.
D) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 11
0089. Il Peg (art. 169 Tuel) prevede un'articolazione più estesa e una ulteriore specificazione rispetto al bilancio annuale di
previsione. Gli interventi di spesa sono distinti:
A) In capitoli.
B) In centri di costo.
C) In funzioni.
D) In rubriche.
0090. Prima della l. n. 241/1990 tutti i vizi della motivazione del provvedimento amministrativo erano ricondotti alla figura
dell'eccesso di potere, non essendo previsto l'obbligo di motivazione da una disposizione di legge. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) La motivazione irrazionale costituisce vizio di eccesso di potere.
B) L'insufficienza della motivazione (ovvero quando non sono indicati tutti i profili di fatto ed i motivi di diritto della decisione)
costituisce vizio di eccesso di potere.
C) La motivazione perplessa costituisce vizio di violazione di legge.
D) La motivazione irrazionale costituisce vizio di violazione di legge.
0091. A norma del co. 9 dell'art 229 del Tuel, al conto economico è accluso un prospetto di conciliazione che, partendo:
A) Dai dati finanziari della gestione corrente del conto del bilancio, con l'aggiunta di elementi economici, raggiunge il risultato
finale economico. I valori della gestione non corrente vanno riferiti al patrimonio.
B) Dai dati economici della gestione corrente del conto del bilancio, con l'aggiunta di elementi finanziari, raggiunge il risultato
finale finanziario. I valori della gestione non corrente vanno riferiti al patrimonio.
C) Dai dati finanziari della gestione non corrente del conto del bilancio, con l'aggiunta di elementi economici, raggiunge il risultato
finale economico. I valori della gestione corrente vanno riferiti al patrimonio.
D) Dai dati finanziari della gestione corrente del conto del bilancio, con l'aggiunta di elementi patrimoniali, raggiunge il risultato
finale economico.
0092. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 120 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
B) In caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sempre allo stesso
ricorrente.
C) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che si trovano in posizione analoga al ricorrente principale non solo perché come
questi sono destinatari dell'atto, perché hanno lo stesso interesse.
D) La raccolta delle prove è fatta d'ufficio dall'autorità procedente, che è libera di effettuare tutti gli accertamenti che ritiene
opportuni (principio non inquisitorio).
0093. Indicare quale affermazione sui referendum locali è conforme al disposto di cui all'art. 8 del Tuel.
A) In base alla novella operata dalla l. n. 265/1999 e recepita dal Tuel i referendum locali sono configurabili non più solo come
consultivi come nell'originaria formulazione della l. n. 241/1990.
B) Per i referendum locali non esiste una limitazione di tipo oggettivo in quanto essi possono riguardare qualsiasi materia.
C) I referendum locali possono essere abrogativi e propositivi ma mai consultivi.
D) Le richieste di referendum locali devono essere sottoscritte da almeno il 15% dei cittadini.
0094. Gli enti locali, nell'ambito della loro autonomia normativa ed organizzativa, individuano strumenti e metodologie
adeguati a realizzare, tra gli altri, il controllo di regolarità amministrativa e contabile attraverso il quale (art. 147
Tuel):
A) Garantire la legittimità, la regolarità e la correttezza dell'azione amministrativa.
B) Valutare l'adeguatezza delle scelte compiute in sede di attuazione dei piani, programmi ed altri strumenti di determinazione
dell'indirizzo politico, in termini di congruenza tra risultati conseguiti e obiettivi predefiniti.
C) Valutare le prestazioni del personale con qualifica dirigenziale.
D) Ottimizzare, anche mediante tempestivi interventi di correzione, il rapporto tra costi e risultati.
0095. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), tra i proventi ed oneri finanziari, la voce "Interessi attivi":
A) Accoglie i proventi di competenza dell'esercizio connessi con l'area finanziaria della gestione dell'ente.
B) Accoglie gli oneri finanziari di competenza economica dell'esercizio, distinti in: interessi su mutui e prestiti, interessi su
obbligazioni; interessi su anticipazioni; interessi per altre cause.
C) Accoglie gli importi relativi a distribuzione di utili e dividendi deliberati nell'esercizio dalle aziende speciali, consorzi e società
partecipate dall'ente.
D) Accoglie gli interessi attivi di competenza dell'esercizio che l'azienda speciale versa all'ente come corrispettivo per la
disponibilità del fondo di dotazione.
0096. Ai fini dell'applicazione delle disposizioni contenute nella Parte seconda del Tuel, Ordinamento finanziario e
contabile, valgono per i Comuni, se non diversamente disciplinato, le classi demografiche di cui all'art. 156. Sono
classificati in classe "XII o n":
A) I Comuni con 500.000 o più abitanti.
B) I Comuni da 1.000 a 1.999 abitanti.
C) I Comuni da 2.000 a 2.999 abitanti.
D) I Comuni da 60.000 a 99.999 abitanti.
0097. Tra le finalità per cui gli enti locali provvedono all'applicazione del controllo di gestione ai sensi dell'art. 196 del Tuel
vi è quella di garantire la trasparenza dell'azione amministrativa. Tale affermazione è:
A) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; l'imparzialità ed il buon andamento della
pubblica amministrazione; la trasparenza dell'azione amministrativa.
B) Falsa. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; l'imparzialità ed il buon andamento della
pubblica amministrazione.
C) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; la trasparenza dell'azione amministrativa.
D) Falsa. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati e la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 12
0098. L'art. 2 della l. n. 241/1990 è dedicato alla conclusione del procedimento. Quale delle affermazioni in merito è corretta.
A) Ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad una istanza, ovvero debba essere iniziato d'ufficio, la P.A. ha il dovere di
concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso.
B) Solo ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad una denuncia, la P.A. ha il dovere di concluderlo mediante l'adozione
di un provvedimento espresso.
C) Ove il procedimento consegua obbligatoriamente ad una istanza, la P.A non è obbligata a concluderlo mediante l'adozione di un
provvedimento espresso.
D) Solo nel caso di iniziativa d'ufficio da parte di un'altra autorità (iniziativa eterogenea), la P.A. ha il dovere di concluderlo
mediante l'adozione di un provvedimento espresso.
0099. L'art. 7 l.n. 241/1990 pone a carico delle pubbliche amministrazioni l'obbligo:
A) Di comunicare l'avvio del procedimento.
B) Di istituite l'ufficio relazioni con il pubblico.
C) Di nominare il responsabile del procedimento.
D) Di rendere pubblico l'avvio del procedimento.
0100. Chi dispone lo scioglimento del Consiglio comunale in caso di inosservanza del termine per la formulazione
dell'ipotesi di bilancio stabilmente riequilibrato o del termine per la risposta ai rilievi della Commissione per la
finanza locale (art. 262 Tuel)?
A) Il Presidente della Repubblica, su proposta del Ministero dell'interno.
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri.
C) Il Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Parlamento in seduta comune.
D) Il Ministro dell'Interno, sentito il Presidente della Repubblica, previo parere obbligatorio del Consiglio dei Ministri.
0101. L'art. 147 del Tuel individua quattro tipologie di controlli interni quali strumenti/metodologie atte a perseguire
altrettante finalità. È corretto affermare che il controllo idoneo a valutare l'adeguatezza delle scelte compiute in sede
di attuazione dei piani, programmi ed altri strumenti di determinazione dell'indirizzo politico, in termini di
congruenza tra risultati conseguiti e obiettivi predefiniti è il controllo di gestione?
A) No, è la valutazione ed il controllo strategico.
B) No, è la valutazione della dirigenza.
C) Si, è il controllo di gestione.
D) No, è il controllo di regolarità amministrativa e contabile.
0102. A norma del disposto di cui all'art. 161 del Tuel da quali soggetti deve essere firmata la certificazione del bilancio di
previsione?
A) Segretario, responsabile del servizio finanziario e organo di revisione economico-finanziario.
B) Rappresentante legale dell'ente, responsabile del servizio finanziario e organo di revisione economico-finanziario.
C) Segretario, responsabile del servizio finanziario e organo esecutivo.
D) Segretario, responsabile del servizio finanziario e organo consiliare.
0103. Il preavviso di rigetto disciplinato dell'art. 10bis l.n. 241/1990, è un istituto introdotto dalla riforma del procedimento
amministrativo del 2005 ed in particolare dalla l. n. 15/2005 e da ultimo modificato dalla l. n. 180/2011. Indicare
quale affermazione sul citato istituto è corretta.
A) Non possono essere addotti tra i motivi che ostano l'accoglimento della domanda inadempienze o ritardi attribuibili
all'Amministrazione.
B) Per provvedimento sfavorevole deve intendersi solo il provvedimento che nega al privato il bene della vita richiesto, e non
anche quello che accoglie le richieste dell'amministrato solo in parte.
C) Destinatari dell'avviso sono sia gli istanti che gli eventuali controinteressati.
D) Alla comunicazione di preavviso provvede sempre il responsabile del provvedimento finale.
0104. In quale caso con il decreto di scioglimento del Consiglio comunale si provvede alla nomina di un Commissario che
esercita le funzioni conferite dal decreto stesso (art. 141 Tuel)?
A) Quando non sia approvato nei termini il bilancio.
B) Per decesso e dimissioni del Sindaco.
C) Solo quando non possa essere assicurato il normale funzionamento degli organi e dei servizi.
D) Per rimozione e dimissioni del Sindaco.
0105. Si completi il co. 6 dell'art. 153 del Tuel(Servizio economico-finanziario): Il regolamento di contabilità disciplina le
segnalazioni obbligatorie dei fatti e delle valutazioni del responsabile finanziario al legale rappresentante dell'ente, al
consiglio dell'ente nella persona del suo presidente, al segretario ed all'organo di revisione ove si rilevi che la gestione
delle entrate o delle spese correnti evidenzi il costituirsi di situazioni - non compensabili da maggiori entrate o minori
spese - tali da pregiudicare gli equilibri del bilancio. In ogni caso la segnalazione è effettuata entro ... ".
A) Sette giorni dalla conoscenza dei fatti. Il consiglio provvede al riequilibrio a norma dell'articolo 193, entro trenta giorni dal
ricevimento della segnalazione, anche su proposta della Giunta.
B) Trenta giorni dalla conoscenza dei fatti. Il consiglio provvede al riequilibrio a norma dell'articolo 193, entro ulteriori trenta
giorni dal ricevimento della segnalazione, anche su proposta della Giunta.
C) Sessanta giorni dalla conoscenza dei fatti. Il consiglio provvede al riequilibrio a norma dell'articolo 193, entro dieci giorni dal
ricevimento della segnalazione, anche su proposta della Giunta.
D) Dieci giorni dalla conoscenza dei fatti. La Giunta provvede al riequilibrio a norma dell'articolo 193, entro trenta giorni dal
ricevimento della segnalazione, anche su proposta del consiglio.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 13
0106. L'art. 147 del Tuel individua quattro tipologie di controlli interni quali strumenti/metodologie atte a perseguire
altrettante finalità. È corretto affermare che il controllo idoneo a garantire la legittimità, regolarità e correttezza
dell'azione amministrativa è il controllo di gestione?
A) No, è il controllo di regolarità amministrativa e contabile.
B) No, è la valutazione della dirigenza.
C) Si, è il controllo di gestione.
D) No, è la valutazione ed il controllo strategico.
0107. Le regole tecniche, i criteri e le specifiche delle informazioni previste, delle operazioni di registrazione e del formato
dei dati relativi ai sistemi informatici per la gestione dei flussi documentali sono specificate (art. 66 D.P.R. n.
445/2000):
A) Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta dell'Autorità per l'informatica nella pubblica amministrazione
di concerto con il Ministro della funzione pubblica.
B) Con provvedimento del Ministro della funzione pubblica.
C) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro della funzione pubblica sentita l'Autorità per l'informatica
nella pubblica amministrazione.
D) Con decreto del Ministro della funzione pubblica, su proposta dell'Autorità per l'informatica nella pubblica amministrazione di
concerto con il Ministro dell'Interno.
0108. Indicare quali sono le informazioni minime previste per la segnatura di protocollo informatico dei documenti
spediti/ricevuti dalle pubbliche amministrazioni (art. 55 D.P.R. n. 445/2000).
A) Progressivo di protocollo, data di protocollo, identificazione in forma sintetica dell'amministrazione o dell'area organizzativa.
B) Progressivo di protocollo, data di protocollo, codice identificativo dell'ufficio cui il documento è assegnato.
C) Progressivo di protocollo, data di protocollo, codice di classificazione del documento.
D) Progressivo di protocollo, data di protocollo.
0109. A norma dell'art. 99 del TUEL entro quanto tempo dalla data di insediamento del sindaco e del presidente della
provincia deve essere disposta la nomina del segretario dell'ente?
A) Non prima di sessanta giorni e non oltre centoventi giorni, decorsi i quali il segretario è confermato.
B) Non prima di sessanta giorni e non oltre centoventi giorni, decorsi i quali l'incarico è attribuito al direttore generale.
C) Non prima di venti giorni e non oltre quaranta giorni, decorsi i quali il segretario è confermato.
D) Non oltre un anno, decorso il quale il segretario è confermato.
0110. Indicare quale affermazione su competenze, funzioni, responsabilità e disciplina in genere della dirigenza dell'ente
locale (capo III, titolo IV, prima parte TUEL) è corretta.
A) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono essere stipulati, negli enti privi della dirigenza e dell'area direttiva, in misura complessivamente non
superiore al 5% della dotazione organica dell'ente arrotondando il prodotto all'unità superiore, o ad una unità negli enti con una
dotazione organica inferiore alle 20 unità.
B) É attribuita ai dirigenti l'adozione del piano generale di sviluppo e delle linee programmatiche di mandato.
C) La nomina del direttore generale (c.d. city manager) è obbligatoria per tutti i comuni con popolazione superiore a 100.000
abitanti.
D) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti con provvedimento motivato del Ministero dell'interno.
0111. Indicare quale tra le seguenti affermazioni sui pareri facoltativi e obbligatori (non vincolanti, vincolanti, parzialmente
vincolanti, conformi) e sulla loro disciplina è corretta.
A) Salvo i pareri vincolanti, i pareri, in quanto atti endoprocedimentali, possono essere impugnati solo in occasione
dell'emanazione del provvedimento finale.
B) Anche in caso di pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni preposte alla tutela territoriale trovano applicazione i
termini previsti dall'art. 16 della l. n. 241/1990.
C) I pareri sono obbligatori non vincolanti quando la loro acquisizione è prevista dalla legge.
D) I pareri sono obbligatori vincolanti quando l'amministrazione è obbligata a richiederli ma può discostarsi motivando il merito.
0112. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa Sezione V - Norme in materia di dichiarazioni sostitutive" del D.P.R. n. 445/2000.
A) Sono comprovati con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle
normali certificazioni, tra gli altri, iscrizione in albi, in elenchi tenuti da pubbliche amministrazioni, appartenenza a ordini
professionali, titolo di studio, esami sostenuti.
B) La dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà resa nell'interesse proprio del dichiarante non può mai riguardare stati, qualità
personali e fatti relativi ad altri soggetti di cui egli abbia diretta conoscenza.
C) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di conformità CE, sono comprovati dall'interessato mediante la
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
D) Le dichiarazioni sostitutive di atto di notorietà hanno validità temporale di tre mesi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 14
0113. L'art. 6 della l. n. 241/1990, in sede di specificazione dei compiti primari del responsabile del procedimento, dispone
espressamente che il responsabile:
A) Propone l'indizione o, avendone la competenza, indice le conferenze di servizi.
B) Può chiedere il rilascio di dichiarazioni, ma non la rettifica di istanze incomplete.
C) Non è competente all'adozione del provvedimento finale.
D) É competente all'adozione del provvedimento finale solo nei casi tassativamente elencati nella suddetta legge.
0114. Dal punto di vista del procedimento si distinguono atti procedimentali ed atti presupposti, gli atti presupposti:
A) Devono essere impugnati nei termini ed il loro annullamento produce un effetto invalidante o, in alcuni casi, caducante, nei
confronti degli atti e procedimenti collegati.
B) Sono atti che fanno parte di un procedimento amministrativo e sono preordinati all'emanazione del provvedimento finale.
C) Di regola possono essere impugnati solo attraverso il provvedimento finale.
D) Sono imputabili ad una sola amministrazione ma emanati con il consenso di altra amministrazione.
0115. Il direttore generale a norma del disposto di cui all'art. 108 del TUEL e della previsione di cui alla legge n. 191/2009
(legge finanziaria 2010):
A) Provvede ad attuare gli indirizzi e gli obiettivi stabiliti dagli organi di governo dell'ente, secondo le direttive impartite dal
Sindaco o dal Presidente della provincia.
B) Può essere previsto solo nei comuni e nelle provincie capoluogo di regione.
C) È nominato previa delibera dell'organo consiliare dell'ente locale.
D) Provvede alla tenuta dei registri di stato civile e di popolazione.
0116. A norma del disposto di cui al comma 9quater, art. 2, l.n. 241/1990 così come modificato dal comma 1, art. 1, d.l. n.
5/2012 entro quale data il responsabile a cui è attribuito il potere sostitutivo in caso di inerzia nell'emanazione del
provvedimento nei termini deve comunicare all'organo di governo, i procedimenti, suddivisi per tipologia e strutture
amministrative competenti, nei quali non è stato rispettato il termine di conclusione previsti dalla legge o dai
regolamenti?
A) Entro il 30 gennaio di ogni anno.
B) Entro il mese di febbraio di ogni anno.
C) Entro il 30 settembre di ogni anno.
D) Entro il 30 giugno di ogni anno.
0117. Il conto del patrimonio di cui all'art. 230 del Tuel nell'attivo circolante accoglie le rimanenze ovvero beni mobili, quali
prodotti finiti, materie prime, semilavorati e prodotti in corso di lavorazione che risultano presenti nell'ente dalle
rilevazioni inventariali di fine esercizio. Le rimanenze sono valutate a norma dello stesso articolo:
A) Secondo le norme del codice civile.
B) Al valore nominale.
C) Secondo stime prudenziali.
D) Al valore di capitalizzazione.
0118. Il Tuel dopo aver, all'art. 196, definito le finalità e l'oggetto del controllo di gestione, passa, all'articolo successivo, a
delinearne i modi di esercizio stabilendo che il controllo di gestione deve riguardare:
A) L'intera attività amministrativa e gestionale dell'ente.
B) La sola attività amministrativa dell'ente.
C) La sola attività gestionale dell'ente.
D) Esclusivamente l'attività di erogazione delle spese dell'ente.
0119. Controlli: di legittimità e di merito, preventivi e successivi, interni ed esterni. Indicare quale affermazione sui citati
controlli é corretta.
A) I controlli sugli atti amministrativi a seconda che il controllo sia esercitato da un organo interno all'Amministrazione, ovvero da
un soggetto diverso esterno all'Amministrazione sono interni o esterni.
B) I controlli che intervengono su di un atto amministrativo perfetto ma non efficace sono controlli di merito.
C) I controlli preventivi o successivi sono controlli sugli organi.
D) I controlli sugli atti amministrativi sono di legittimità e di merito in relazione al momento in cui interviene l'atto di controllo.
0120. Gli atti amministrativi non provvedimentali:
A) Non sono tutti tipici o nominati.
B) Sono tutti dotati di esecutorietà.
C) Sono tutti dotati di autoritarietà.
D) Sono direttamente impugnabili, in quanto suscettibili di ledere situazioni soggettive facenti capo a terzi.
0121. Con riferimento agli elementi essenziali del provvedimento amministrativo (secondo la "teoria funzionale": soggetto,
oggetto, contenuto, finalità e forma), il contenuto:
A) Può essere distinto in naturale, implicito e eventuale.
B) Può essere costituito solo da una autorizzazione.
C) Non può mai essere determinato dalla presenza di elementi accidentali (termine o condizione).
D) È il soggetto pubblico o privato, nei cui confronti un atto deve produrre i suoi effetti.
0122. A norma del disposto di cui al comma 9, art. 2, l.n. 241/1990 così come modificato dal comma 1, art. 1, d.l. n. 5/2012, la
mancata o tardiva emanazione del provvedimento nei termini costituisce:
A) Elemento di valutazione della performance individuale, nonché di responsabilità disciplinare e amministrativo-contabile del
dirigente e del funzionario inadempiente.
B) Elemento di valutazione della performance collettiva dell'Amministrazione, nonché di responsabilità disciplinare e
amministrativo-contabile del dirigente e del funzionario inadempiente.
C) Responsabilità disciplinare e amministrativo-contabile del dirigente e del funzionario inadempiente, ma non elemento di
valutazione della performance individuale.
D) Elemento di valutazione della performance individuale e collettiva, nonché di responsabilità disciplinare e
amministrativo-contabile del dirigente e del funzionario inadempiente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 15
0123. Rapporto tra motivazione ed invalidità del provvedimento (art. 3, l. n. 241/1990). Indicare l'affermazione corretta.
A) La motivazione illogica costituisce vizio di eccesso di potere.
B) La mancata comunicazione di provvedimento negativo nei casi indicati nell'art. 10-bis della l. n. 241/1990 costituisce vizio di
eccesso di potere.
C) La motivazione illogica costituisce vizio di violazione di legge.
D) La motivazione contradditoria costituisce vizio di violazione di legge.
0124. Dal punto di vista del rapporto tra gli atti si distinguono atti composti e atti contestuali. Negli atti composti,:
A) Il vizio di una delle manifestazioni di volontà si estende all'intero atto.
B) Il vizio di una delle manifestazioni di volontà non si estende all'intero atto.
C) Come negli atti contestuali, il vizio di una delle manifestazioni di volontà si estende all'intero atto.
D) Come negli atti contestuali, il vizio di una delle manifestazioni di volontà non si estende all'intero atto.
0125. Dispone l'art. 177 del Tuel che il responsabile del servizio può proporre una modifica nella dotazione assegnatagli, nel
caso in cui ritiene necessaria una modificazione della dotazione assegnata per sopravvenute esigenze successive
all'adozione degli atti di programmazione. La mancata accettazione della proposta di modifica della dotazione:
A) Deve essere motivata dall'organo esecutivo.
B) Non necessita di motivazione.
C) Deve essere motivata dall'organo consiliare.
D) Deve essere motivata dal collegio dei revisori dei conti.
0126. Le deliberazioni concernenti l'organizzazione dei pubblici servizi, la costituzione di istituzioni e aziende speciali, la
concessione dei pubblici servizi, la partecipazione dell'ente locale a società di capitali, l'affidamento di attività o
servizi mediante convenzione, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via d'urgenza
dalla Giunta (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi quindi
neanche dalla Giunta.
B) Si, possono essere assunte da altri organi dell'amministrazione comunale, quindi anche dalla Giunta con l'obbligo di sottoporle a
ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni successivi.
C) No, possono essere assunte dal Sindaco o dal Direttore generale, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di
decadenza, nei sessanta giorni successivi.
D) Si, possono essere assunte dal Prefetto o dalla Giunta, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei
trenta giorni successivi.
0127. La relazione previsionale e programmatica di cui all'art. 170 del Tuel:
A) Indica gli obiettivi che si intendono raggiungere, sia in termini di bilancio che in termini di efficacia, efficienza ed economicità
del servizio.
B) Ha contenuto programmatico ma non contabile.
C) È un documento contabile afferente la programmazione triennale del personale e dei relativi costi.
D) Indica le tipologie di verifiche e controlli, nonché la loro periodicità, previsti allo scopo di garantire gli obiettivi che si
intendono raggiungere.
0128. Alcuni termini di matrice economico aziendale sono divenuti nell'ultimo decennio frequentissimi perché sono molti i
testi normativi e dottrinali che li prendono a riferimento: si tratta dei concetti di efficienza, efficacia ed economicità.
Quale forma di "capacità" dell'ente è rappresentata dal concetto di efficienza?
A) La capacità di minimizzare le risorse impiegate a parità di output ottenuto.
B) La capacità dell'organizzazione di raggiungere gli obiettivi alla stessa assegnati o comunque prefissati.
C) La capacità di massimizzare le risorse impiegate a parità di output ottenuto.
D) La capacità mantenuta nel lungo periodo di soddisfare i bisogni considerati di pubblico interesse dalla comunità, facendo
affidamento su un flusso di ricchezza fisiologico ossia considerato economicamente sopportabile e socialmente accettabile
dalla comunità (tariffe, tributi, prestiti, ecc.).
0129. Quali sono i requisiti di legittimità dell'atto amministrativo che attengono all'agente?
A) Compatibilità, la competenza e legittimazione.
B) Corrispondenza all'interesse pubblico e legittimazione.
C) Corrispondenza alla causa del potere e competenza.
D) Mancanza di vizi della volontà e compatibilità.
0130. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV
(artt. da 97 a 106) del TUEL, il quale dispone tra l'altro che:
A) Il segretario può essere revocato, nel caso di violazione dei doveri d'ufficio, con provvedimento motivato del Sindaco o del
Presidente della provincia.
B) Il segretario è nominato dal Consiglio e dipende funzionalmente dal Capo dell'amministrazione (Sindaco/Presidente della
provincia).
C) Il segretario provvede all'adozione della disciplina generale delle tariffe per la fruizione dei beni e dei servizi.
D) Il segretario provvede all'adozione del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni.
0131. Motivazione del provvedimento amministrativo (art. 3, l. n. 241/1990). Indicare l'affermazione corretta.
A) Il contenuto della motivazione può essere costituito dal rinvio ad altro atto ma tale atto deve essere richiamato dalla decisione
stessa, nonché indicato e reso disponibile nei modi indicati dalla legge.
B) La motivazione per relationem è ammessa solo per i provvedimenti positivi.
C) L'obbligo di motivazione è espressamente previsto per gli atti normativi.
D) In caso di provvedimenti positivi si applica la deroga all'obbligo di motivazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 16
0132. Con riferimento agli elementi del provvedimento amministrativo, la condizione:
A) Subordina gli effetti dell'atto al verificarsi di un evento futuro e incerto.
B) È elemento accidentale che sottopone l'efficacia dell'atto o alcuni effetti al verificarsi di un evento futuro e certo.
C) È un elemento accidentale che indica il momento dal quale deve avere inizio l'efficacia del provvedimento.
D) È una dichiarazioni con la quale l'amministrazione avoca a sé la possibilità di esercitare successivamente il medesimo potere a
seguito di una nuova valutazione degli interessati.
0133. L'art. 107 del TUEL prevede in modo tassativo la linea di demarcazione tra sfera politica e gestionale, stabilendo che
sono attribuiti alla competenza della dirigenza:
A) Le attestazioni, certificazioni, comunicazioni, diffide, verbali, autenticazioni, legalizzazioni ed ogni altro atto costituente
manifestazione di giudizio e di conoscenza.
B) L'approvazione del Regolamento per l'accesso agli atti amministrativi.
C) La tenuta dei registri di stato civile e di popolazione.
D) Le decisioni in materia di atti normativi e l'adozione dei relativi atti di indirizzo interpretativo ed applicativo.
0134. Indicare quale affermazione sull'istituto di cui all'art. 10bis l. n. 241/1990 preavviso di provvedimento negativo è
corretta.
A) Alla comunicazione di preavviso provvede il responsabile del procedimento o il responsabile del provvedimento.
B) Il responsabile del procedimento o l'autorità competente non è tenuto a dare comunicazione preventiva dei motivi ostativi
all'accoglimento dell'istanza, dovendo solo farne espressa menzione nel provvedimento negativo.
C) Il contenuto del provvedimento può consistere anche nella generica affermazione di essere in procinto di emanare un
provvedimento sfavorevole senza indicare tutte le ragioni in base alle quali l'istanza debba essere rigettata.
D) L'adozione di un provvedimento "a sorpresa" in base a motivi differenti da quelli comunicati all'istante non costituisce
violazione e non comporta l'illegittimità del provvedimento emanato.
0135. Con riferimento al riesame con esito conservativo del provvedimento adottato, la convalida:
A) Può riguardare soltanto atti annullabili, che non siano stati precedentemente annullati, in relazione ai quali l'autorità abbia
ancora il relativo potere sull'atto ed il cui vizio inficiante possa essere ancora eliminato.
B) Può riguardare anche un atto amministrativo viziato per difetto dei presupposti.
C) Spetta esclusivamente all'Amministrazione che ha emanato l'atto viziato.
D) É sempre possibile a fronte di un provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico purché non siano
trascorsi più di sessanta giorni dall'emanazione dell'atto.
0136. Dispone il comma 2, art. 40, del Tuel che la prima seduta del Consiglio comunale neoeletto è convocata dal Sindaco e
presieduta dal Consigliere anziano fino all'elezione del Presidente del Consiglio. É valida una diversa previsione
regolamentate o statutaria?
A) Si, le disposizioni di cui ai commi 2, 3, 4, 5 si applicano salvo diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti
dallo Statuto.
B) Si, ogni enti locale stabilisce con Statuto termini e modalità di convocazione della prima seduta del Consiglio.
C) Si, ogni ente locale stabilisce con Regolamento termini e modalità di convocazione della prima seduta del Consiglio.
D) No, le norme contenute nell'art. 40 del Tuel sulla convocazione della prima seduta del Consiglio non possono essere oggetto di
diversa previsione regolamentare e statutaria.
0137. Oltre al Consiglio di amministrazione quali sono gli organi dell'istituzione previsti dall'art. 114 del Tuel?
A) Presidente e Direttore.
B) Presidente.
C) Collegio dei revisori.
D) Direttore e Collegio dei revisori.
0138. L'art. 14quater della l. n. 241/1990, come modificato dall'art. 49 del D.L. n. 78/2010, conv. in l. n. 122/2010, disciplina
gli effetti del dissenso espresso in sede di conferenza di servizi, specificando che il dissenso a pena di inammissibilità:
A) A) deve essere manifestato nella conferenza di servizi; b) deve essere congruamente motivato; c) non può riferirsi a questioni
connesse che non costituiscono oggetto della conferenza medesima; d) deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche
progettuali necessarie ai fini dell'assenso.
B) A) deve essere manifestato nella conferenza di servizi; b) deve essere congruamente motivato; c) non può riferirsi a questioni
connesse che non costituiscono oggetto della conferenza medesima; d) deve essere espresso entro 120 giorni dalla
convocazione della conferenza.
C) A) deve essere manifestato nella conferenza di servizi; b) deve essere congruamente motivato; c) deve essere espresso entro 120
giorni dalla convocazione della conferenza; d) deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche progettuali necessarie ai
fini dell'assenso.
D) A) deve essere manifestato nella conferenza di servizi; b) deve essere congruamente motivato; c) non può riferirsi a questioni
connesse che non costituiscono oggetto della conferenza medesima; d) deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche
progettuali necessarie ai fini dell'assenso; d) deve essere espresso entro 120 giorni dalla convocazione della conferenza.
0139. L'art. 197 del D.Lgs. 267/2000 dà indicazioni operative sull'articolazione del controllo di gestione, indicando quante
fasi necessarie?
A) Tre.
B) Due.
C) Quattro.
D) Sei.
0140. Qualora, nelle ipotesi di cui all'art. 141 del Tuel, il Presidente della Repubblica disponga con decreto lo scioglimento
di un Consiglio comunale, a quale organo deve essere data comunicazione immediata?
A) Al Parlamento.
B) Alla Conferenza Stato-Regioni.
C) Alla Regione.
D) Alla Provincia.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 17
0141. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento alla conclusione
dell'istruttoria indicare quale affermazione è corretta.
A) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 120 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
B) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 120 giorni dalla presentazione.
C) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 60 giorni dalla presentazione.
D) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 90 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
0142. A norma dell'art. 162 del Tuel, dopo il 31 dicembre, data in cui ha termine l'esercizio finanziario, non possono più
effettuarsi in conto dell'esercizio scaduto:
A) Accertamenti di entrate e impegni di spesa.
B) Impegni di spesa.
C) Accertamenti di entrate.
D) Accertamenti di entrate e impegni di spesa, salvo che non sia stato deliberato l'esercizio provvisorio.
0143. Il contenuto minimo della relazione previsionale e programmatica è previsto espressamente all'art. 170 del Tuel, il
quale:
A) Prevede espressamente, per la parte spesa una redazione per programmi e per eventuali progetti, con indicazione delle finalità
che si intendono conseguire, della motivazione delle scelte di indirizzo effettuate e delle risorse umane e strumentali ad esse
destinate.
B) Prevede espressamente l'illustrazione delle caratteristiche relative alla popolazione, al territorio ma non all'economia insediata
ed ai servizi dell'ente.
C) Prevede espressamente l'indicazione degli obiettivi degli organismi gestionali e la dimostrazione della coerenza delle previsioni
pluriennali con gli strumenti urbanistici vigenti, ma non quella delle previsioni annuali.
D) Prevede espressamente, per la parte entrata, una redazione per programmi e per eventuali progetti, con indicazione delle finalità
che si intendono conseguire, della motivazione delle scelte di indirizzo effettuate e delle risorse umane e strumentali ad esse
destinate.
0144. Con riferimento al riesame con esito conservativo del provvedimento adottato, la convalida:
A) Ha effetto retroattivo.
B) Può riguardare anche un atto amministrativo viziato da eccesso di potere per sviamento.
C) É un provvedimento di riesame che elimina vizi di merito.
D) É sempre possibile a fronte di un provvedimento annullabile, sussistendone le ragioni di interesse pubblico purché non siano
trascorsi più di sessanta giorni dall'emanazione dell'atto.
0145. Il bilancio annuale di previsione rappresenta la proiezione annuale delle spese correnti, di investimento e di
indebitamento, finalizzate alla realizzazione dei programmi e degli eventuali progetti illustrati nella relazione
previsionale e programmatica, delle risorse in entrata atte a garantire la copertura delle spese previste nell'anno e
delle entrate e delle spese relative ai servizi per conto di terzi. Chi predispone lo schema di bilancio annuale di
previsione?
A) L'organo esecutivo dell'ente.
B) L'organo consiliare dell'ente.
C) Il segretario dell'ente.
D) Il direttore generale dell'ente.
0146. L'autorizzazione:
A) Costituisce un atto di consenso all'esercizio di un'attività o di un potere di cui il soggetto pubblico o privato richiedente è titolare
in virtù di una posizione giuridica soggettiva riconosciutagli dall'ordinamento.
B) È un atto ampliativo della sfera giuridica del destinatario che attribuisce al destinatario il diritto-dovere di svolgere in via
esclusiva un'attività o di godere di un determinato bene riservati originariamente alla P.A.
C) È un provvedimento con quale la P.A., nell'esercizio di una attività discrezionale tecnica in funzione preventiva, provvede alla
rimozione di un limite legale che si frappone all'esercizio di un'attività inerente ad un diritto soggettivo.
D) È un atto di controllo preventivo di merito sull'atto o sulla attività compiuta.
0147. Con riferimento alla gestione del bilancio degli enti locali ed in particolare sull'attestazione di copertura finanziaria,
visto e parere di regolarità contabile delle spese è corretto affermare che:
A) Il responsabile del servizio finanziario ha l'obbligo di monitorare, con assiduità, gli equilibri finanziari di bilancio.
B) Qualsiasi provvedimento che comporta, nell'anno in corso ed in quelli successivi, impegno di spesa o altri aspetti finanziari, è
sottoposto al parere di regolarità contabile della Corte dei conti.
C) Le verifiche da effettuare ai fini del rilascio del parere di regolarità contabile sono afferenti solo all'osservanza della normativa
in materia fiscale.
D) Per le spese finanziate con entrate aventi vincolo di destinazione non è richiesta l'attestazione di copertura finanziaria.
0148. Gli atti giuridici dell'Unione Europea devono essere motivati?
A) Si, tutti gli atti giuridici devono essere motivati e fanno riferimento alle proposte, iniziative, raccomandazioni, richieste o pareri
previsti dai Trattati.
B) Solo le direttive necessitano di motivazione e fanno riferimento alle proposte, iniziative, raccomandazioni, richieste o pareri
previsti dai Trattati.
C) No, gli atti giuridici dell'Unione Europea non necessitano di motivazione.
D) Solo i regolamenti necessitano di motivazione e fanno riferimento alle proposte, iniziative, raccomandazioni, richieste o pareri
previsti dai Trattati.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 18
0149. A norma del disposto di cui all'art. 97 del TUEL come vengono disciplinati i rapporti tra il segretario e il direttore
generale?
A) I rapporti tra essi sono disciplinati contestualmente al provvedimento di nomina del direttore generale, secondo l'ordinamento
dell'ente e nel rispetto dei loro distinti ed autonomi ruoli.
B) I rapporti tra essi sono disciplinati direttamente dallo Statuto.
C) I rapporti tra essi sono disciplinati dall'Agenzia autonoma per la gestione dell'albo dei segretari comunali e provinciali.
D) I rapporti tra essi sono disciplinati direttamente dal Regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
0150. Sono strumenti della programmazione annuale degli enti locali:
A) Il bilancio annuale di previsione e il piano esecutivo di gestione.
B) Il bilancio annuale di previsione e il bilancio pluriennale di previsione.
C) La relazione previsionale e programmatica e il piano esecutivo di gestione.
D) Il bilancio annuale di previsione, la relazione previsionale e programmatica e il piano esecutivo di gestione.
0151. In base alla tradizionale classificazione, i ricorsi amministrativi possono essere: ordinari, straordinari, impugnatori,
non impugnatori, eliminatori, rinnovatori. Gli eliminatori:
A) Possono comportare la sola eliminazione del provvedimento impugnato, con salvezza del riesercizio del potere di
amministrazione attiva, nel rispetto del vincolo decisorio, da parte dell'amministrazione che ha adottato il provvedimento
annullato.
B) Comportano la devoluzione per così dire dell'intera pratica all'organo decidente, che, quindi, dopo aver verificato la fondatezza
del ricorso, non si limita all'annullamento del provvedimento ma procede alla sua modifica o sostituzione con altra
determinazione che sancisce il definitivo assetto di interessi sul tema.
C) Si concretano nei soli ricorsi ai Consigli comunali o provinciali e regionali, diretti a far dichiarare la decadenza di componenti in
regime di ineleggibilità o di incompatibilità (D.P.R. n. 570/1960).
D) Si concretano nei soli ricorsi per controversie in materia doganale (D.P.R. n. 43/1973).
0152. La relazione previsionale e programmatica di cui all'art. 170 del Tuel:
A) È allegata al bilancio di previsione annuale.
B) Copre un arco temporale non superiore al biennio.
C) È articolata in programmi corrispondenti a quelli definiti nel bilancio pluriennale di previsione.
D) Non si fonda su valutazioni di natura economico-patrimoniale.
0153. Per quanto riguarda la nomina, l'art. 99 del TUEL stabilisce che il segretario dell'ente:
A) È scelto tra gli iscritti all'Albo nazionale dei segretari comunali e provinciali.
B) Dipende funzionalmente dal direttore generale.
C) È nominato dall'organo esecutivo.
D) È nominato nel periodo intercorrente tra i 20 giorni e i 40 giorni dall'insediamento del capo dell'amministrazione locale, decorsi
i quali è confermato il segretario in carica.
0154. Le deliberazioni concernenti la contrazione di mutui e aperture di credito non previste espressamente in atti
fondamentali del consiglio e l'emissioni di prestiti obbligazionari, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono
essere assunte in via d'urgenza da altri organi dell'amministrazione (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi.
B) Si, possono essere assunte da altri organi, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni
successivi.
C) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dalla Giunta.
D) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dal Sindaco.
0155. Indicare quale causa di scioglimento del Consiglio comunale comporta il commissariamento dell'ente (art. 141 Tuel).
A) Gravi motivi di ordine pubblico.
B) Impedimento permanente, rimozione, decadenza, decesso del Sindaco.
C) Rimozione del Sindaco.
D) Cessazione dalla carica per dimissioni contestuali, ovvero rese anche con atti separati purché contemporaneamente presentati al
protocollo dell'ente, di un terzo dei membri assegnati.
0156. Indicare quale affermazione sui referendum locali è conforme al disposto di cui all'art. 8 del Tuel.
A) Per i referendum locali esiste una limitazione anche di tipo oggettivo in quanto essi possono riguardare solo materie di
competenza locale.
B) Per i referendum locali esiste una limitazione anche di tipo temporale in quanto è escluso lo svolgimento in concomitanza con i
giorni festivi comprese le domeniche.
C) In base alla novella operata dalla l. n. 265/1999 e recepita dal Tuel i referendum locali sono configurabili non più solo come
abrogativi come nell'originaria formulazione della l. n. 241/1990.
D) I referendum locali possono essere consultivi, propositivi ma mai abrogativi.
0157. A norma del disposto di cui all'art. 154 del Tuel, chi nomina il presidente ed i componenti dell'Osservatorio sulla
finanza e la contabilità degli enti locali?
A) Il Ministro dell'interno.
B) La Conferenza Stato-città.
C) La Conferenza Stato-Regioni.
D) La Conferenza Unificata.
0158. In base alla tradizionale classificazione, i ricorsi ordinari:
A) Si caratterizzano per avere come oggetto un provvedimento amministrativo non definitivo.
B) Hanno ad oggetto un provvedimento definitivo, cioè un provvedimento sul quale è già intervenuta l'ultima parola da parte della
autorità amministrativa.
C) Concernono solo la legittimità e non il merito e si pongono come alternativi al rimedio giurisdizionale.
D) Sono il ricorso gerarchico, il ricorso in opposizione e il ricorso al Capo dello Stato.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 19
0159. Relativamente ai centri di costo è corretto affermare che:
A) Il centro di costo costituisce, in base alle disposizioni dell'articolo 169 del Tuel, una graduazione dei servizi di cui al bilancio di
previsione.
B) Il centro di costo è considerato una ripartizione contabile dell'intervento (art.169 Tuel).
C) Il centro di costo costituisce, in base alle disposizioni dell'articolo 169 del Tuel, una graduazione dei capitoli di cui al bilancio di
previsione.
D) La costruzione dei centri di costo è indipendente dal tipo di impostazione data al Peg.
0160. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 197 del Tuel: "La verifica dell'efficacia, dell'efficienza e della economicità
dell'azione amministrativa è svolta rapportando [...]". Dei citati termini quale può essere definito come
l'assorbimento di risorse per raggiungere l'obiettivo?
A) L'efficacia.
B) L'efficienza.
C) L'economicità.
D) Nessuno di quelli citati.
0161. È possibile non dar luogo alla comunicazione di avvio del procedimento (art. 7 l.n. 241/1990) qualora ricorrono
ragioni di impedimento dettate da particolari ragioni d'urgenza?
A) Si, come ad esempio i provvedimenti contingibili ed urgenti emessi dal Sindaco.
B) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo in caso di adozione di provvedimenti cautelari.
C) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo in caso di procedimenti tributari.
D) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo per i procedimenti volti alla produzione di atti normativi,
amministrativi generali, ecc.
0162. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle amministrazioni, regolarmente convocate alla conferenza di servizi (art.
14quater l.n. 241/1990) può riferirsi a questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza medesima?
A) No, non può riferirsi a questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza medesima.
B) Si, può anche riferirsi a questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza medesima.
C) Si, salvo che nella conferenza istruttoria non sia stato deciso diversamente.
D) No, salvo che il dissenso non sia stato espresso da una amministrazione preposta alla tutela della salute e della pubblica
incolumità.
0163. 1) Svolgere funzioni di scioglimento e sospensione dei consigli comunali e provinciali nonché rimozione e sospensione
di amministratori locali nei casi previsti dalla legge; 2) svolgere compiti di indirizzo e coordinamento, fornendo un
costante supporto all'azione degli enti locali e delle Prefetture-UTG, in materia di carta d'identità; 3)rendere parere
in merito all'assunzione del mutuo con la Cassa depositi e prestiti da parte dell'ente locale, ai sensi dell'art. 255,
comma 5, del Tuel. In quale/quali dei suddetti punti è esposto uno dei compiti che il Tuel affida alla Commissione per
la finanza e gli organici degli enti locali?
A) Nel punto 3).
B) Nel punto 1).
C) Nel punto 2).
D) Nei punti 1) e 2).
0164. Con riferimento alla incompletezza del contenuto della comunicazione di avviso del procedimento (art. 8 l.n.
241/1990) la giurisprudenza ha affermato che:
A) La mancata comunicazione dell'oggetto del procedimento promosso comporta l'illegittimità in quanto essenziale all'attività
collaborativo-difensiva del privato.
B) La mancanza degli elementi informativi comporta inevitabilmente l'illegittimità del provvedimento finale.
C) La mancata comunicazione dell'unità organizzativa o del responsabile del procedimento costituisce in ogni caso l'illegittimità
del provvedimento finale.
D) La mancata comunicazione dei rimedi esperibili in caso di inerzia dell'amministrazione costituisce in ogni caso l'illegittimità del
provvedimento finale.
0165. A norma del TUEL negli enti locali dotati dell'area della dirigenza e dell'area direttiva è possibile procedere al
conferimento di incarichi a contratto e collaborazioni esterne di alta specializzazione per la copertura di posti di
responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifica dirigenziale o di alta specializzazione?
A) Si, è possibile stipulare tali contratti in misura complessivamente non superiore al 5% del totale della dotazione organica della
dirigenza e dell'area direttiva e comunque per almeno una unità.
B) Si, è possibile stipulare tali contratti in misura complessivamente non superiore al 2% del totale della dotazione organica della
dirigenza e dell'area direttiva e comunque per almeno una unità.
C) Si, è possibile stipulare tali contratti in misura complessivamente non superiore al 15% del totale della dotazione organica della
dirigenza e dell'area direttiva e comunque per almeno una unità.
D) No, tale possibilità è prevista solo per gli enti privi della dirigenza e dell'area direttiva.
0166. Sentenze di merito (art. 34) e pronunce di rito (art. 35) indicare quale affermazione è conforme al disposto del c.p.a.
A) La disposizione di misure di risarcimento in forma specifica ai sensi dell'art. 2058 c.c. costituisce una pronuncia di merito.
B) L'ordine all'amministrazione, rimasta inerte, di provvedere entro un termine costituisce una decisione di rito.
C) La decisione di irricevibilità per tardiva notifica o deposito costituisce una pronuncia di merito.
D) La decisione di improcedibilità per difetto di interesse delle parti alla decisione costituisce una pronuncia di merito.
0167. Qualora siano adottate in via d'urgenza dalla Giunta le variazioni di bilancio (art. 42, comma 4 Tuel) devono essere
sottoposte a ratifica del consiglio, a pena di decadenza:
A) Nei sessanta giorni successivi.
B) Nei trenta giorni successivi.
C) Nei venti giorni successivi.
D) Nei cinquanta giorni successivi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 20
0168. Con riferimento alla nomina del segretario dell'ente locale, cosa accade in caso di dimissioni del Capo
dell'amministrazione locale (Sindaco/Presidente della provincia)?
A) Cessato il mandato del capo dell'amministrazione, il segretario cessa automaticamente dall'incarico.
B) Il segretario continua a svolgere le sue funzioni fino allo scadere dei cinque anni previsti.
C) Nulla, in quanto il segretario è organo decentrato dello Stato.
D) Nulla, in quanto il segretario oltre a svolgere le funzioni locali ricopre contemporaneamente la qualità di ufficiale del Governo.
0169. Dispone l'art. 16 della l. n. 241/1990 così come per ultimo modificato dalla l. n. 69/2009 che gli organi consultivi delle
P.A. sono tenuti a rendere i pareri ad essi obbligatoriamente richiesti entro 20 giorni dal ricevimento della richiesta.
Se l'organo consultivo abbia rappresentato all'amministrazione esigenze istruttorie il suddetto termine:
A) Può essere interrotto per una sola volta e il parere deve essere reso definitivamente entro 15 giorni dalla ricezione degli elementi
istruttori.
B) Può essere interrotto per più volte e il parere deve essere reso definitivamente entro e non oltre 60 giorni dalla ricezione degli
elementi istruttori.
C) È in facoltà dell'amministrazione richiedente il parere, interrompere ed accordare un ulteriore periodo per la ricezione.
D) È in facoltà dell'amministrazione richiedente, procedere indipendentemente dal parere richiesto.
0170. Il Consiglio ha competenza "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. É di
competenza del Consiglio:
A) Deliberare le convenzioni tra i comuni nonché la costituzione e la modificazione di forme associative.
B) Deliberare gli statuti delle aziende speciali e delle istituzioni di cui all'art. 114 del Tuel.
C) Svolgere attività di gestione amministrativa, finanziaria e tecnica mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle
risorse umane, strumentali e di controllo.
D) Nominare, designare e revocare i rappresentanti del comune presso enti, aziende ed istituzioni.
0171. Il controllo di gestione si svolge con riferimento ai singoli servizi e centri di costo, ove previsti, verificando, in maniera
complessiva e per ciascun servizio, per i servizi non aventi carattere produttivo (art. 197 Tuel):
A) I mezzi finanziari acquisiti, i costi dei singoli fattori produttivi, i risultati qualitativi e quantitativi ottenuti.
B) I mezzi finanziari acquisiti, i costi dei singoli fattori produttivi, i risultati quantitativi ottenuti.
C) I mezzi finanziari acquisiti e i costi dei singoli fattori produttivi.
D) I costi dei singoli fattori produttivi, i ricavi ed i risultati qualitativi e quantitativi ottenuti.
0172. Il piano esecutivo di gestione (Peg) di cui all'art. 169 del Tuel è strumento di programmazione annuale degli enti
locali, esso:
A) È definito ed approvato dall'organo esecutivo dell'ente.
B) Ha come principale obiettivo quello di definire le finalità triennali dei programmi e degli eventuali progetti, i preventivi di spesa
e le relative modalità di finanziamento.
C) Definisce le modalità di realizzazione dei controlli.
D) Rappresenta la proiezione annuale delle spese correnti, di investimento e di indebitamento, finalizzate alla realizzazione dei
programmi e degli eventuali progetti illustrati nella relazione previsionale e programmatica.
0173. L'art. 11 della l.n. 241/1990 prevede due tipi di accordi gli accordi integrativi e gli accordi sostitutivi; i secondi:
A) Possono essere impugnati direttamente, in quanto si palesano idonei ad incidere direttamente nella sfera giuridica dei terzi.
B) Sono conclusi dall'amministrazione procedente con gli interessati al fine di determinare il contenuto del provvedimento.
C) Sono i c.d. accordi procedimentali.
D) Non si palesano idonei ad incidere direttamente nella sfera giuridica dei terzi.
0174. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Capo VI del D.P.R. n. 445/2000 afferente alle sanzioni
applicate in caso di violazione di norme.
A) Le pubbliche amministrazioni e i loro dipendenti, salvi i casi di dolo o colpa grave, sono esenti da ogni responsabilità per gli atti
emanati, quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni o di documenti falsi o contenenti dati non più rispondenti
a verità, prodotti dall'interessato o da terzi.
B) L'esibizione di un atto contenente dati non più rispondenti a verità non equivale ad uso di atto falso.
C) Le dichiarazioni sostitutive rese ai sensi degli artt. 46 e 47 e le dichiarazioni rese per conto delle persone indicate nell'articolo 4,
comma 2, non sono considerate come fatte a pubblico ufficiale.
D) Se i reati indicati nei commi 1, 2 e 3 dell'art. 76 sono commessi per ottenere la nomina ad un pubblico ufficio o l'autorizzazione
all'esercizio di una professione o arte, il giudice applica sempre l'interdizione perpetua dai pubblici uffici o dalla professione e
arte.
0175. Nella quadri-ripartizione del sistema dei controlli interni introdotta con D.Lgs. n. 286/1999 per le amministrazioni
pubbliche e poi sostanzialmente riproposta per gli enti locali (art. 147 Tuel), il controllo di regolarità amministrativa
e contabile ha la finalità di:
A) Garantire legittimità, regolarità e correttezza amministrativo-contabile.
B) Valutare l'adeguatezza delle scelte compiute in sede di attuazione dei piani, programmi ed altri strumenti di determinazione
dell'indirizzo politico, in termini di congruenza tra risultati conseguiti e obiettivi predefiniti.
C) Valutare le prestazioni del personale con qualifica dirigenziale.
D) Ottimizzare, anche mediante tempestivi interventi di correzione, il rapporto tra costi e risultati.
0176. Negli enti locali la gestione amministrativa e finanziaria è attribuita (art. 107 TUEL):
A) Ai dirigenti mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali e di controllo.
B) In via esclusiva al segretario, mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali e di
controllo.
C) Al direttore generale mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali e di controllo.
D) In via esclusiva al dirigente del servizio finanziario o figura corrispondente mediante autonomi poteri di spesa, di
organizzazione delle risorse umane, strumentali e di controllo.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 21
0177. I requisiti d'efficacia dell'atto amministrativo, sono richiesti affinché l'atto già perfetto, possa produrre i suoi effetti.
Tra essi rientrano:
A) L'accettazione dell'interessato, quando da essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
B) La corrispondenza all'interesse pubblico.
C) La corrispondenza alla causa del potere.
D) La mancanza di vizi della volontà.
0178. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Capo VI del D.P.R. n. 445/2000 afferente alle sanzioni
applicate in caso di violazione di norme.
A) La richiesta e l'accettazione di certificazione o di atto di notorietà costituisce violazione dei doveri d'ufficio.
B) La richiesta di certificati o di atti di notorietà costituisce omissione di atti qualificati.
C) L'esibizione di un atto contenente dati non più rispondenti a verità non equivale ad uso di atto falso.
D) Le dichiarazioni sostitutive rese ai sensi degli artt. 46 e 47 e le dichiarazioni rese per conto delle persone indicate nell'articolo 4,
comma 2, non sono considerate come fatte a pubblico ufficiale.
0179. Gli ammortamenti compresi nel conto economico sono determinati con i coefficienti indicati all'art. 229 del Tuel
(considerate aliquote ordinarie) che per i sistemi informatici prevede:
A) Il 20%.
B) Il 10%.
C) Il 25%.
D) Il 12%.
0180. I ricorsi per controversie in materia doganale (D.P.R. n. 43/1973) sono ricorsi:
A) Non impugnatori, a carattere eccezionale ed atipico.
B) Impugnatori, a carattere eccezionale ed atipico.
C) Sono ricorsi ordinari, a carattere generale.
D) Sono ricorsi straordinari, a carattere generale.
0181. Per quale dei seguenti comuni è prevista la possibilità, di attribuire ai componenti dell'organo esecutivo la
responsabilità degli uffici e dei servizi, nonché il potere di adottare atti di natura tecnica gestionale?
A) Per i comuni con meno di 5.000 abitanti.
B) Per i comuni con meno di 10.000 abitanti.
C) Per i comuni con meno di 1.000 abitanti.
D) Per i comuni con meno di 20.000 abitanti.
0182. Sentenze di merito (art. 34) e pronunce di rito (art. 35) indicare quale affermazione è conforme al disposto del c.p.a.
A) La decisione di improcedibilità per difetto di interesse delle parti alla decisione costituisce una decisione di rito.
B) La decisione di improcedibilità qualora non sia stato integrato il contraddittorio nel termine assegnato costituisce una pronuncia
di merito.
C) La modifica o riforma dell'atto impugnato costituisce una decisione di rito.
D) La condanna al pagamento di una somma di denaro, anche a titolo di risarcimento del danno costituisce una decisione di rito.
0183. A norma del disposto di cui all'art. 35 del c.p.a. il giudice dichiara il ricorso improcedibile:
A) Quando nel corso del giudizio sopravviene il difetto di interesse delle parti alla decisione.
B) Se accerta la tardività della notificazione o del deposito.
C) Quando è carente l'interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
D) Se, nei casi previsti dal c.p.a , non viene proseguito o riassunto nel termine perentorio fissato dalla legge o assegnato dal giudice.
0184. Con riferimento alla incompletezza del contenuto della comunicazione di avviso del procedimento (art. 8 l.n.
241/1990) la giurisprudenza ha affermato che:
A) La mancata comunicazione dell'unità organizzativa o del responsabile del procedimento costituisce una mera irregolarità e in
quanto tale sanabile.
B) La mancanza degli elementi informativi comporta inevitabilmente l'illegittimità del provvedimento finale.
C) La mancata comunicazione dell'oggetto del procedimento promosso costituisce una mera irregolarità e in quanto tale sanabile.
D) La mancata comunicazione dei rimedi esperibili in caso di inerzia dell'amministrazione costituisce in ogni caso l'illegittimità del
provvedimento finale.
0185. "Il numero dei componenti il Consiglio comunale è determinato in base alla popolazione residente risultante
dall'ultimo censimento ufficiale". A norma di quanto dispone l'art. 37 del Tuel, quanto affermato:
A) È corretto.
B) È errato. Al fine della composizione numerica del Consiglio comunale è presa in considerazione l'estensione territoriale del
comune.
C) È incompleto. Al fine della composizione numerica del Consiglio comunale, oltre alla popolazione residente è presa in
considerazione anche l'estensione territoriale del comune.
D) È errato. Al fine della composizione numerica del Consiglio comunale viene presa in considerazione la ricchezza prodotta (PIL
procapite).
0186. In quale dei punti che seguono si trova indicato l'oggetto del referto del controllo di regolarità amministrativa
contabile, uno dei quattro controlli interni individuati dall'art. 147 del Tuel?
A) Legittimità, correttezza e regolarità amministrativa e contabile.
B) Efficacia, efficienza ed economicità dell'azione amministrativa.
C) Attuazione delle scelte strategiche e programmatiche.
D) Prestazioni dei dirigenti e capacità organizzative.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 22
0187. Il piano esecutivo di gestione (art. 169 del Tuel):
A) È redatto per competenza.
B) Ha natura previsionale ma non finanziaria.
C) Non ha carattere autorizzatorio.
D) Copre un arco temporale triennale.
0188. É legittima l'iscrizione nel bilancio di previsione degli enti locali di un fondo di riserva superiore al 3% delle spese
correnti inizialmente previste in bilancio?
A) No, l'art. 166 del Tuel prevede che l'ammontare complessivo del fondo di riserva non debba essere superiore al 2%.
B) No, l'art. 166 del Tuel prevede che l'ammontare complessivo del fondo di riserva non debba essere superiore al 3%.
C) Si, se l'ammontare complessivo non supera il 3,5% previsto all'art. 166 del Tuel.
D) Si, se l'ammontare complessivo non supera il 4% previsto all'art. 166 del Tuel.
0189. Le deliberazioni concernenti gli indirizzi per la nomina e la designazione dei rappresentanti del comune presso enti,
aziende ed istituzioni, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via d'urgenza dal
Segretario generale (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi quindi
neanche dal Segretario generale.
B) Si, possono essere assunte da altri organi dell'amministrazione comunale, quindi anche dal Segretario generale con l'obbligo di
sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni successivi.
C) No, possono essere assunte dal Sindaco o dal Direttore generale, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di
decadenza, nei sessanta giorni successivi.
D) No, possono essere assunte dal Prefetto o dal Segretario generale, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di
decadenza, nei trenta giorni successivi.
0190. Oltre e accanto ai provvedimenti, esiste tutta una serie di atti amministrativi non provvedimenti, tra gli atti che
rappresentano semplici momenti dei procedimenti preordinati all'emanazione e all'operatività dei provvedimenti:
A) Rientrano gli accertamenti preparatori.
B) Non rientrano i visti.
C) Rientrano le certificazioni.
D) Rientrano le registrazioni.
0191. Lo studio del sistema dei controlli interni negli enti locali non può prescindere da una, sia pure sommaria analisi del
D.Lgs. n. 286/1999. Quale dei seguenti è un corretto principio sancito dal suddetto decreto?
A) Il controllo di gestione è svolto da strutture e soggetti che rispondono ai dirigenti posti al vertice dell'unità organizzativa
interessata.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti posti al vertice dell'unità
organizzativa interessata.
C) Il controllo di gestione è svolto da strutture e soggetti che rispondono direttamente agli organi di indirizzo
politico-amministrativo.
D) Le verifiche di regolarità amministrativa e contabile possono essere affidate a strutture addette alla valutazione dei dirigenti.
0192. A norma del disposto di cui all'art. 161 del Tuel oltre al segretario dell'ente e all'organo di revisione
economico-finanziario, chi deve firmare la certificazione del bilancio di previsione?
A) Responsabile del servizio finanziario.
B) Rappresentante legale dell'ente.
C) Organo esecutivo.
D) Organo consiliare.
0193. Le cause di incompatibilità ed ineleggibilità dei revisori sono espressamente elencate all'art. 236 del Tuel. Quale/quali
dei seguenti soggetti non possono esercitare l'incarico di revisore?
A) Segretario dell'ente locale.
B) Iscritti al registro dei revisori contabili.
C) Iscritti nell'albo dei dottori commercialisti.
D) Iscritti nell'albo dei ragionieri.
0194. Indicare quale tra le seguenti affermazioni sui pareri facoltativi e obbligatori (non vincolanti, vincolanti, parzialmente
vincolanti, conformi) e sulla loro disciplina è corretta.
A) In caso di pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni preposte alla tutela della salute dei cittadini non trovano
applicazione i termini previsti dall'art. 16 della l. n. 241/1990.
B) I pareri sono obbligatori non vincolanti se la decisione di acquisirli è assunta liberamente dall'amministrazione decidente.
C) I pareri, in quanto atti non endoprocedimentali, possono essere impugnati in qualsiasi fase del procedimento amministrativo.
D) Alla luce di quanto dispone l. n. 241/1990 il mancato rilascio del parere facoltativo o la mancata rappresentazione di esigenze
istruttorie obbligano l'amministrazione ad interrompere l'iter procedimentale ed a sollecitare il parere.
0195. Azienda speciale (ente strumentale dell'ente locale) e istituzione (organismo strumentale dell'ente locale). Indicare
quale affermazione è corretta.
A) L'azienda speciale è dotata anche di autonomia patrimoniale mentre l'istituzione ha solo autonomia gestionale.
B) L'istituzione può gestire servizi locali anche di rilevanza imprenditoriale mentre l'azienda speciale può gestire solo servizi di
rilevanza non imprenditoriale.
C) Nei confronti delle aziende speciali a differenza delle istituzioni trovano applicazione le disposizioni che stabiliscono, a carico
degli enti locali divieti o limitazioni alle assunzioni di personale.
D) Nell'azienda speciale la responsabilità gestionale è attribuita al Consiglio di amministrazione mentre nell'istituzione è attribuita
al Presidente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 23
0196. In quale ipotesi il decreto di scioglimento del Consiglio comunale, di un Comune con più di mille abitanti, è adottato
su proposta del Ministro dell'interno di concerto con il Ministro delle infrastrutture e dei trasporti (art. 141 Tuel)?
A) Nella ipotesi in cui sia sprovvisto dei relativi strumenti urbanistici generali e non adotti tali strumenti entro 18 mesi dalla data di
elezione degli organi.
B) Nella ipotesi in cui sia sprovvisto dei relativi strumenti urbanistici generali e non adotti tali strumenti entro 14 mesi dalla data di
elezione degli organi.
C) Nella ipotesi in cui sia sprovvisto dei relativi strumenti urbanistici generali e non adotti tali strumenti entro 9 mesi dalla data di
elezione degli organi.
D) Nella ipotesi in cui sia sprovvisto dei relativi strumenti urbanistici generali e non adotti tali strumenti entro 10 mesi dalla data di
elezione degli organi.
0197. Circa l'ampiezza dei presupposti del potere di revoca è corretto affermare che:
A) La revoca può intervenire per sopravvenuti motivi di pubblico interesse ovvero nel caso di mutamento della situazione di fatto o
di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario e determina l'inidoneità del provvedimento revocato a produrre ulteriori
effetti.
B) La revoca può intervenire per sopravvenuti motivi di pubblico interesse ovvero nel caso di mutamento della situazione di fatto o
di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario e se comporta pregiudizi in danno dei soggetti direttamente interessati,
l'Amministrazione ha facoltà di provvedere o meno al loro indennizzo.
C) La revoca può intervenire per sopravvenuti motivi di pubblico interesse ovvero nel caso di mutamento della situazione di fatto o
di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario e deve essere disposta solo dall'organo che ha emanato il provvedimento.
D) La revoca può intervenire per sopravvenuti motivi di pubblico interesse ovvero nel caso di mutamento della situazione di fatto o
di nuova valutazione dell'interesse pubblico originario e ogni controversia, relativa ad un eventuale indennizzo, è attribuita alla
giurisdizione esclusiva del giudice ordinario.
0198. L'azienda speciale e l'istituzione di cui all'art. 114 del Tuel, pur essendo entrambe chiamate a gestire i servizi pubblici
locali privi di rilevanza economica presentano sostanziali differenze. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Nell'azienda speciale e nell'istituzione la determinazione delle finalità e degli indirizzi è conferito all'ente locale.
B) Sia l'azienda speciale che l'istituzione sono dotate anche di autonomia patrimoniale.
C) Sia nell'azienda speciale che nell'istituzione le modalità di nomina e revoca degli amministratori sono stabilite con Regolamento
approvato degli stessi amministratori.
D) L'istituzione è dotata di propri organi quali: Consiglio di amministrazione, Presidente e Direttore mentre per l'azienda speciale è
previsto solo il Presidente.
0199. Il Tuel prevede istituti di democrazia partecipativa, consentendo al cittadino di intervenire nell'attività dei pubblici
poteri, per favorire un adeguamento alle esigenze manifestate dalla collettività. La petizione:
A) É un atto di indirizzo politico che offre la possibilità al proponente di sottoporre agli organi di governo locale comuni necessità
ovvero richiedere che si provveda in relazione a situazioni di interesse generale.
B) É un atto di impulso procedimentale, con cui il proponente richiede agli organi istituzionali dell'amministrazione di avviare un
procedimento amministrativo, ovvero di adottare provvedimenti esecutivi o applicativi di altri provvedimenti rimasti inattuati.
C) É una forma di partecipazione a carattere opzionale, attraverso la quale tutti i cittadini hanno la possibilità di esprimere il loro
parere su programmi ed interventi relativi all'amministrazione ed al funzionamento dell'ente locale.
D) Rappresenta un istituto attraverso il quale l'amministrazione locale verifica la volontà della collettività riguardo a scelte di
carattere politico-amministrativo.
0200. Controlli: di legittimità e di merito, preventivi e successivi, interni ed esterni. Indicare quale affermazione sui citati
controlli é corretta.
A) I controlli sugli atti amministrativi esercitati da un organo diverso dall'Amministrazione od appartenenti ad altro ramo sono
controlli esterni.
B) I controlli che intervengono su di un atto amministrativo perfetto ma non efficace sono definiti controlli esterni.
C) I controlli preventivi o successivi sono controlli che riguardano l'attività amministrativa nel suo complesso al fine di valutarne il
grado di efficienza.
D) I controlli di merito sugli atti amministrativi sono diretti a verificare sia la convenienza e l'opportunità dell'atto per
l'Amministrazione sia la corrispondenza dell'atto alle norme di legge.
0201. La l.n. 241/1990 ha sancito il c.d. principio di contrattualità dell'azione amministrativa, cosa dispone in merito l'art.
11 della citata legge?
A) A garanzia dell'imparzialità e del buon andamento dell'azione amministrativa, la stipulazione degli accordi è preceduta da una
determinazione dell'organo che sarebbe competente all'adozione del provvedimento.
B) Agli accordi sostitutivi, non trovano applicazione i principi del codice civile in quanto non compatibili, salvo che non sia
previsto diversamente.
C) Gli accordi sostitutivi di provvedimenti devono essere stipulati sempre per atto scritto pena la nullità totale del provvedimento.
Sono nulle eventuali disposizioni di legge in deroga a tale principio.
D) Gli accordi sostituitivi di provvedimenti non sono soggetti ai medesimi controlli previsti per quest'ultimi.
0202. Tra le finalità per cui gli enti locali provvedono all'applicazione del controllo di gestione ai sensi dell'art. 196 del Tuel
vi è quella di garantire la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche. Tale affermazione è:
A) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; l'imparzialità ed il buon andamento della
pubblica amministrazione; la trasparenza dell'azione amministrativa.
B) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; l'imparzialità ed il buon andamento della
pubblica amministrazione.
C) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; la trasparenza dell'azione amministrativa.
D) Falsa. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; l'imparzialità ed il buon andamento della pubblica amministrazione; la trasparenza dell'azione
amministrativa.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 24
0203. Quella degli atti amministrativi non provvedimenti costituisce una categoria residuale che si caratterizza in quanto
essi non sono di norma dotati di esecutorietà. Taluni assolvono compiti di mera testificazione altri rappresentano
semplici momenti dei procedimenti preordinati all'emanazione e all'operatività dei provvedimenti. Tra i secondi:
A) Rientrano i visti.
B) Non rientrano le deliberazioni preliminari.
C) Rientrano le verbalizzazioni.
D) Rientrano le certificazioni.
0204. In base al disposto dell'art. 229 del Tuel il punto di partenza per la compilazione del prospetto di conciliazione per
giungere alla determinazione del risultato finale economico dell'ente al termine dell'esercizio:
A) È costituito dagli accertamenti e dagli impegni.
B) È costituito dalla riscossione e dagli impegni.
C) È costituito dalla riscossione e dalla liquidazione.
D) È costituito dal versamento e dall'ordinazione.
0205. Il Consiglio ha competenza "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. É di
competenza del Consiglio:
A) Deliberare gli appalti e le concessioni che non siano previsti espressamente in atti fondamentali del consiglio o che non ne
costituiscano mera esecuzione e che, comunque, non rientrino nella ordinaria amministrazione di funzioni e servizi di
competenza della Giunta, del segretario o di altri funzionari.
B) Predisporre i piani finanziari da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Rogare tutti i contratti nei quali l'ente è parte ed autenticare scritture private ed atti unilaterali nell'interesse dell'ente.
D) Predisporre il piano esecutivo di gestione.
0206. Visto, approvazione, omologazione, annullamento d'ufficio in sede di controllo. Indicare quale affermazione sui citati
atti di controllo è corretta.
A) L'annullamento d'ufficio in sede di controllo è un atto di controllo successivo di legittimità, spettante ad ogni autorità
sovraordinata sugli atti di organi sottoposti al controllo.
B) L'approvazione è un atto di controllo in cui l'Autorità tutoria è chiamata a verificare l'assenza di un vizio di legittimità nell'atto,
essendo vincolata all'approvazione ove non ne riscontri alcuno.
C) L'omologazione è un atto di controllo preventivo di legittimità ad esito positivo.
D) Il visto è un atto di controllo successivo di legittimità ad esito positivo.
0207. Il terzo comma dell'art. 107 del TUEL include una elencazione non tassativa, ma meramente esemplificativa delle
competenze dirigenziali, tra le quali è prevista la stipulazione dei contratti. Tale attribuzione può essere derogata?
A) Le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate soltanto espressamente e ad opera di specifiche disposizioni legislative.
B) Si, le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate con provvedimento dell'organo consiliare dell'ente.
C) Si, le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate con provvedimento dell'organo esecutivo dell'ente.
D) Le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate dallo Statuto dell'ente.
0208. Quale tra i seguenti soggetti previsti all'art. 9 l. n. 241/1990 pur se non destinatari della comunicazione obbligatoria di
avvio del procedimento hanno il potere di intervenire nel procedimento?
A) I portatori di interessi pubblici.
B) I potenziali controinteressati.
C) Gli interventori necessari.
D) Coloro nei confronti dei quali l'atto finale è destinato a produrre effetti.
0209. La riforma introdotta con D.Lgs. n. 286/1999, che dispone il Riordino e potenziamento dei meccanismi e strumenti di
monitoraggio e valutazione dei costi, dei rendimenti e dei risultati dell'attività svolta dalle amministrazioni
pubbliche, a norma dell'articolo 11 della L. 15 marzo 1997, n. 59, aveva delineato la quadri-ripartizione del sistema
dei controlli interni. L'art. 147 del D.Lgs. n. 267/2000:
A) Ha di fatto recepito tale quadri-ripartizione.
B) Ha introdotto un quinto tipo di controllo.
C) Dei quattro ha recepito un solo tipo di controllo: quello di gestione.
D) Dei quattro ha recepito due soli tipi di controllo: quello di gestione e quello strategico.
0210. Indicare quale affermazione afferente all'azione di condanna al risarcimento è conforme al disposto di cui all'art. 30
del Codice del processo amministrativo.
A) Conosce esclusivamente il G.A. di ogni domanda di condanna al risarcimento di danni per lesioni di interessi legittimi o, nelle
materie di giurisdizione esclusiva, di diritti soggettivi.
B) L'azione per risarcimento del danno ingiusto derivante dalla lesione dell'interesse legittimo può essere proposta dinnanzi al G.A.
soltanto in via autonoma.
C) Il G.A. nel determinare il risarcimento del danno derivante dalla lesione di interessi legittimi valuta solo le circostanze di fatto.
D) La domanda di risarcimento per lesione di interessi legittimi è proposta entro il termine di decadenza di 180 giorni, decorrente
dal giorno in cui il fatto si è verificato ovvero dalla conoscenza del provvedimento se il danno deriva direttamente da questo.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 25
0211. I controlli preventivi susseguenti sugli atti amministrativi intervengono su di un atto amministrativo:
A) Perfetto ma non efficace.
B) Non ancora perfezionato.
C) Perfetto ed efficace.
D) Che ha già spiegato i suoi effetti.
0212. In quale dei seguenti punti è correttamente rappresentato il completamento del co. 1 dell'art. 197 del Tuel circa le
modalità del controllo di gestione? "Il controllo di gestione, di cui all'articolo 147, comma 1 lettera b), ha per oggetto
l'intera attività amministrativa e gestionale delle province, dei comuni, delle comunità montane, delle unioni dei
comuni e delle città metropolitane ed è svolto ...".
A) Con una cadenza periodica definita dal regolamento di contabilità dell'ente.
B) Con una cadenza periodica definita annualmente dal Ministero dell'Interno con proprio decreto.
C) Con una cadenza almeno trimestrale.
D) Con una cadenza bimestrale.
0213. A norma di quanto dispone l'art. 74 del c.p.a. in quale caso il giudice decide con sentenza in forma semplificata?
A) Nel caso in cui ravvisi la manifesta inammissibilità del ricorso.
B) Solo nel caso in cui ravvisi l'improcedibilità o l'infondatezza del ricorso.
C) In ogni caso lo ritenga opportuno.
D) Nel caso in cui ravvisi ragioni d'urgenza.
0214. Nel bilancio annuale di previsione degli enti locali l'ultimo intervento delle spese correnti è il fondo di riserva. Esso:
A) È calcolato in percentuale sulle spese correnti inizialmente previste in bilancio.
B) È un fondo obbligatorio solo per le amministrazioni provinciali e per i comuni capoluogo di Regione.
C) Non può essere rifinanziato tramite successive variazioni di bilancio, se non nel limite massimo complessivo, al lordo quindi
degli utilizzi, dell'1% del totale delle spese correnti inizialmente previste in bilancio.
D) Ha la funzione di compensare eventuali minori entrate derivanti da crediti divenuti parzialmente o totalmente inesigibili, al fine
di preservare l'ente da possibili squilibri.
0215. Chi dispone lo scioglimento del Consiglio comunale in caso di omissione della deliberazione di dissesto finanziario
(art. 247 Tuel)?
A) Il Presidente della Repubblica, su proposta del Ministero dell'interno.
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri.
C) Il Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Parlamento in seduta comune.
D) Il Ministro dell'Interno, sentito il Presidente della Repubblica, previo parere obbligatorio del Consiglio dei Ministri.
0216. Sono suscettibili di revoca i provvedimenti ad effetti istantanei (Cons. St., sez. V, 10 settembre 2009, n. 5427)?
A) No. La revoca ha ad oggetto provvedimenti amministrativi discrezionali con efficacia durevole.
B) Si, tutti i provvedimenti possono essere revocati.
C) Si, se il provvedimento è illegittimo.
D) Si, possono essere revocati i provvedimenti ad effetti istantanei quelli interamente eseguiti.
0217. I ricorsi ai Consigli comunali o provinciali e regionali, diretti a far dichiarare la decadenza di componenti in regime di
ineleggibilità o di incompatibilità (D.P.R. n. 570/1960) sono ricorsi:
A) Non impugnatori, a carattere eccezionale ed atipico.
B) Impugnatori, a carattere eccezionale ed atipico.
C) Sono ricorsi ordinari, a carattere generale.
D) Sono ricorsi straordinari, a carattere generale.
0218. A norma del disposto di cui all'art. 155 del Tuel quale organo rende parere al Ministro dell'interno sul provvedimento
di sostituzione di tutto o parte dell'organo straordinario di liquidazione, ai sensi dell'art. 254, comma 8?
A) Commissione per la finanza e gli organici degli enti locali.
B) Osservatorio sulla finanza e la contabilità degli enti locali.
C) Ministero per i rapporti con le Regioni e per la coesione territoriale.
D) Ministero per le riforme per il federalismo.
0219. Riguardo i margini di autonomia dell'ente locale, l'organizzazione dei controlli interni, ordinati secondo il principio
della distinzione tra funzioni di indirizzo e compiti di gestione, potrà essere effettuata anche in deroga agli altri
principi di cui all'art. 1, c. 2, del D.Lgs. 286/1999. In quale dei punti che seguono è correttamente riportato uno dei
suddetti principi?
A) L'attività di valutazione dei dirigenti utilizza anche i risultati del controllo di gestione.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti di livello dirigenziale non generale.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono direttamente agli organi di indirizzo
politico-amministrativo.
D) L'attività di valutazione dei dirigenti non può utilizzare i risultati del controllo di gestione.
0220. Dal punto di vista della struttura del momento decisionale si distinguono procedimenti nei quali l'esercizio di un
potere o di una facoltà è subordinato ad una previa valutazione di compatibilità con l'interesse pubblico e quelli nei
quali il provvedimento viene rilasciato a seguito di una valutazione dell'idoneità di una persona o di una cosa secondo
regole tecniche. I primi sono i c.d.:
A) Procedimenti autorizzatori in senso stretto.
B) Procedimenti autorizzatori dispensativi.
C) Procedimenti autorizzatori costitutivi.
D) Procedimenti di esame.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 26
0221. L'omessa comunicazione di cui all'art. 10bis l.n. 241/1990 - preavviso di rigetto -:
A) Non comporta l'annullabilità del provvedimento finale se per la natura vincolata dello stesso, sia palese che l'apporto
partecipativo del privato non avrebbe in ogni caso potuto incidere sul contenuto di detto provvedimento.
B) Non comporta in nessun caso l'annullabilità del provvedimento finale.
C) Non è assoggettata alle disposizioni di cui all'art. 21octies, comma 2.
D) Comporta in ogni caso l'automatica nullità del provvedimento finale.
0222. Sentenze di merito (art. 34) e pronunce di rito (art. 35) indicare quale affermazione è conforme al disposto del c.p.a.
A) L'annullamento in tutto o in parte del provvedimento impugnato costituisce una pronuncia di merito.
B) L'adozione di misure idonee a tutelare la situazione giuridica soggettiva dedotta in giudizio costituisce una decisione di rito.
C) La decisione di inammissibilità per carenza di interesse costituisce una pronuncia di merito.
D) La decisione di improcedibilità qualora non sia stato integrato il contraddittorio nel termine assegnato costituisce una pronuncia
di merito.
0223. Quale delle quattro tipologie di controlli interni individuati dall'art. 147 del Tuel consiste nell'attività volta garantire
dall'interno della struttura l'attendibilità del sistema contabile?
A) Controllo di regolarità amministrativa e contabile.
B) Valutazione della dirigenza.
C) Controllo di gestione.
D) Valutazione e controllo strategico.
0224. L'art. 42 del Tuel definisce il Consiglio organo di indirizzo e di controllo politico-amministrativo con competenza
esclusiva relativamente ad alcuni atti fondamentali per la vita dell'ente, per cui sono aprioristicamente esclusi
interventi sostitutivi in via di emergenza da parte di organi differenti. Il Consiglio:
A) Delibera le convenzioni tra i comuni e quelle tra i comuni e provincia e la costituzione e la modificazione di forme associative.
B) Delibera gli Statuti dell'ente, delle aziende speciali e delle istituzioni.
C) Ha poteri di vigilanza edilizia e di irrogazione delle sanzioni amministrative previsti dalla vigente legislazione statale e
regionale in materia di prevenzione e repressione dell'abusivismo edilizio e paesaggistico-ambientale.
D) Svolge funzioni di vigilanza su tutto quanto possa interessare la sicurezza e l'ordine pubblico, informandone il Prefetto.
0225. La competenza consiliare, che il Tuel espressamente dichiara "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2
dell'art. 42 comprende i settori dell'ordinamento dell'ente, della programmazione, ecc. e si estende ad alcuni atti di
gestione di carattere straordinario. É di competenza consiliare:
A) Deliberare gli statuti dell'ente e delle aziende speciali, i regolamenti salva l'ipotesi di cui comma 3 del'art. 48, nonché i criteri
generali in materia di ordinamento degli uffici e dei servizi.
B) Predisporre le convenzioni tra i comuni e provincia e la costituzione e la modificazione di forme associative da sottoporre
all'approvazione della Giunta.
C) Provvedere all'assistenza giuridico-amministrativa nei confronti degli organi dell'ente in ordine alla conformità dell'azione
amministrativa alle leggi, allo statuto ed ai regolamenti.
D) Stabilire il trattamento economico accessorio del personale dell'ente.
0226. Con riferimento al sistema dei controlli interni nelle Amministrazioni Pubbliche, in attesa di un nuovo Codice della
autonomie, il quadro normativo è quello della riforma del D.Lgs. n. 286/1999 che ha riordinato la materia dal punto
di vista concettuale delineando:
A) La quadri-ripartizione del sistema dei controlli interni.
B) La tri-ripartizione del sistema dei controlli interni.
C) La bi-ripartizione del sistema dei controlli interni.
D) Sei tipologie di controlli interni.
0227. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Capo VI del D.P.R. n. 445/2000 afferente alle sanzioni
applicate in caso di violazione di norme.
A) Qualora dal controllo effettuato dalle amministrazioni procedenti emerga la non veridicità del contenuto della dichiarazione, il
dichiarante decade dai benefìci eventualmente conseguenti al provvedimento emanato sulla base della dichiarazione non
veritiera.
B) Se i reati indicati nei commi 1, 2 e 3 dell'art. 76 sono commessi per ottenere la nomina ad un pubblico ufficio o l'autorizzazione
all'esercizio di una professione o arte, il giudice applica sempre l'interdizione perpetua dai pubblici uffici o dalla professione e
arte.
C) La richiesta e l'accettazione di certificazione o di atto di notorietà non costituisce violazione dei doveri d'ufficio.
D) L'esibizione di un atto contenente dati non più rispondenti a verità non equivale ad uso di atto falso.
0228. Dispone il comma 5bis dell'art. 114 del Tuel così come inserito dal D.L. n. 1/2012 che a decorrere dall'anno 2013, le
aziende speciali e le istituzioni sono assoggettate al patto di stabilità interno. A tal fine:
A) Le aziende speciali e le istituzioni si iscrivono e depositano i propri bilanci al registro delle imprese o nel repertorio delle notizie
economico-amministrative della CCIAA del proprio territorio entro il 31 maggio di ciascun anno.
B) Le aziende speciali e le istituzioni si iscrivono e depositano i propri bilanci presso l'apposito ufficio istituito presso il Ministro
dell'interno entro il 31 maggio di ciascun anno.
C) Le aziende speciali si iscrivono e depositano i propri bilanci al registro delle imprese o nel repertorio delle notizie
economico-amministrative della CCIAA del proprio territorio entro il 31 maggio di ciascun anno mentre le istituzioni si
iscrivono e depositano i propri bilanci presso l'apposito ufficio istituito presso il Ministero dell'interno entro il 31 maggio di
ciascun anno.
D) Le aziende speciali e le istituzioni si iscrivono e depositano i propri bilanci presso l'apposito ufficio istituito presso le Regioni
entro il 31 maggio di ciascun anno.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 27
0229. La liquidazione consiste nella puntuale determinazione della somma dovuta al creditore, per una determinata
ragione, corrispondente ad una spesa che è stata legittimamente posta a carico del bilancio dell'ente locale e
regolarmente impegnata. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il responsabile del servizio che ha dato esecuzione al provvedimento di spesa competente nella fase di liquidazione verifica, tra
l'altro, che le prestazioni eseguite o le forniture di cui si è preso carico rispondono ai requisiti quantitativi e qualitativi, ai
termini e alle altre condizioni pattuite.
B) La competenza ad eseguire i controlli ed i riscontri contabili sugli atti di liquidazione è attribuita al tesoriere dell'ente locale.
C) La competenza ad eseguire la liquidazione della spesa e ad adottare i relativi atti è attribuita esclusivamente al tesoriere.
D) Il tesoriere verifica la completezza della documentazione prodotta e della idoneità della stessa a comprovare il diritto del
creditore.
0230. Dispone l'art. 147 del Tuel che gli enti locali, nell'ambito della loro autonomia normativa ed organizzativa, devono
individuare strumenti e metodologie adeguati ad effettuare, tra gli altri, il controllo di regolarità amministrativa e
contabile quale:
A) Mezzo atto a garantire la legittimità, regolarità e correttezza dell'azione amministrativa.
B) Mezzo volto a verificare l'efficacia dell'azione amministrativa.
C) Mezzo finalizzato esclusivamente a monitorare efficienza ed economicità dell'azione amministrativa.
D) Mezzo per verificare la legittimità ma soprattutto il merito dell'azione amministrativa.
0231. Ogni provvedimento amministrativo ha una propria struttura, legata alla forma dell'atto. Esiste però una struttura di
larga massima comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti. Indicare quale tra le seguenti
affermazioni in merito è corretta.
A) Il preambolo indica le norme di legge che giustificano l'esercizio dei poteri dell'amministrazione e le risultanze dell'istruttoria,
compresi gli atti di impulso del procedimento, i pareri, le valutazioni tecniche, ecc.
B) La motivazione è l'indicazione dell'autorità amministrativa alla quale il provvedimento e l'attività del funzionario sono
imputabili.
C) L'intestazione è la parte dell'atto che contiene l'indicazione dei presupposti di fatto e le ragioni giuridiche del provvedimento.
D) La struttura generalmente si compone di: motivazione, luogo, data e sottoscrizione.
0232. Cosa dispone l'art. 67 del D.P.R. n. 445/2000 con riferimento al trasferimento dei documenti all'archivio di deposito?
A) Il responsabile del servizio per la gestione dei flussi documentali e degli archivi deve formare e conservare un elenco dei
fascicoli e delle serie trasferite nell'archivio di deposito.
B) Almeno una volta ogni sei mesi il responsabile del servizio per la gestione dei flussi documentali e degli archivi deve
provvedere a trasferire fascicoli e serie documentarie relativi a procedimenti conclusi in un apposito archivio di deposito
costituito presso ciascuna amministrazione.
C) A fine anno tutti i fascicoli e serie documentarie relativi a procedimenti conclusi devono essere trasferiti all'archivio centrale di
Stato presso il Ministero per i Beni e le attività culturali.
D) Almeno una volta ogni quattro mesi il responsabile del servizio per la gestione dei flussi documentali e degli archivi deve
provvedere a trasferire fascicoli e serie documentarie relativi a procedimenti conclusi in un apposito archivio di.
0233. La disciplina legislativa di riferimento delle sanzioni amministrative pecuniarie è rappresentata dalla l. n. 689/1981
che pone una serie di principi sostanziali e procedimentali in ordine a tale specie di sanzioni. Secondo quale principio,
quando uno stesso fatto è punito da una disposizione penale e da una disposizione che prevede una sanzione
amministrativa, ovvero da una pluralità di disposizioni che prevedono sanzioni amministrative, si applica la
disposizione speciale?
A) Principio di specialità.
B) Principio di solidarietà.
C) Principio del divieto di cumula delle sanzioni.
D) Principio di personalità.
0234. Il modello organizzativo del comune in vigore prima della legge n. 142/1990 prevedeva che il Consiglio fosse l'organo
preminente in cui si sommavano tutte le competenze deliberative dell'ente locale. Oggi la competenza del Consiglio è
limitata agli atti elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Il Consiglio:
A) Delibera l'affidamento di attività o servizi mediante convenzione.
B) Predispone i programmi e le relazioni previsionali e programmatiche da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Adotta gli atti di amministrazione e gestione del personale.
D) Verifica la compatibilità delle previsioni di spesa, avanzate dai vari servizi, da iscriversi nel bilancio annuale o pluriennale.
0235. Affianco ai destinatari obbligatori dell'avviso di avvio del procedimento, l'art. 9 l.n. 241/1990 ne affianca una seconda
caratterizzata dal potere di intervenire nel procedimento nonostante l'omessa comunicazione di avvio. Hanno facoltà
di intervenire nel procedimento:
A) I portatori di interessi privati, ove questi non siano individuabili a priori all'inizio del procedimento.
B) Solo i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento.
C) Solo i portatori di interessi pubblici, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento.
D) Tutti i soggetti nonché tutti gli enti pubblici e privati.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 28
0236. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle amministrazioni, regolarmente convocate alla conferenza di servizi (art.
14quater l.n. 241/1990) deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche progettuali necessarie ai fini dell'assenso?
A) Si, deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche progettuali necessarie ai fini dell'assenso.
B) No, ogni amministrazione convocata decide autonomamente quando motiva il dissenso se proporre modifiche progettuali ai fini
dell'assenso.
C) Si, salvo che nella conferenza istruttoria non sia stato deciso diversamente.
D) No, salvo che il dissenso non sia stato espresso da una amministrazione preposta alla tutela del patrimonio storico-artistico.
0237. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Per la raccolta delle prove sono ammessi: la richiesta di documenti, la richiesta di chiarimenti, la verificazione che deve
svolgersi in contraddittorio delle parti.
B) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, se pubbliche amministrazioni ovvero se costituiti
in associazioni o comitati.
C) In caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sempre allo stesso
ricorrente.
D) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 90 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
0238. La parte spesa nel bilancio di previsione degli enti locali è ordinata in: titoli, funzioni, servizi e interventi (art. 165
Tuel). Le funzioni:
A) Aggregano le spese in base alle funzioni degli enti.
B) Aggregano le spese in base alla loro natura e destinazione economica.
C) Aggregano le spese in base alla natura economica dei fattori produttivi nell'ambito di ciascun servizio.
D) Servono per specificare, qualificare e individuare le dotazioni finanziarie costituenti parte del complessivo budget del servizio.
0239. Con riferimento a quanto dispone l'art. 34 del c.p.a. sulle sentenze di merito del G.A. indicare quale affermazione è
corretta:
A) In nessun caso il giudice può pronunciare con riferimento a poteri amministrativi non ancora esercitati.
B) Il giudice non può in nessun caso conoscere della legittimità degli atti che il ricorrente avrebbe dovuto impugnare con l'azione
di annullamento.
C) Quando, nel corso del giudizio, l'annullamento del provvedimento impugnato non risulta più utile per il ricorrente, il giudice
dichiara cessata la materia del contendere.
D) In caso di condanna pecuniaria, il giudice può, anche in opposizione delle parti, stabilire i criteri in base ai quali il debitore deve
proporre a favore del creditore il pagamento di una somma entro un congruo termine.
0240. Il capo I del titolo III del TUEL è dedicato interamente agli organi di governo del comune e della provincia, ovvero:
A) Al consiglio, alla giunta ed al Sindaco/Presidente della provincia.
B) Al consiglio, alla giunta, al Sindaco/Presidente della provincia e al segretario dell'ente.
C) Al consiglio, alla giunta, al Sindaco/Presidente della provincia e al direttore generale.
D) Al consiglio, ai gruppi consiliari e al Sindaco/Presidente della provincia.
0241. Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o
di alta specializzazione di cui all'art. 110 del TUEL a norma dello stesso articolo:
A) Non possono avere durata superiore al mandato elettivo del sindaco o del presidente della provincia in carica.
B) Possono avvenire solo mediante contratto a tempo determinato di diritto pubblico.
C) Hanno trattamento economico, equivalente a quello previsto dai vigenti contratti collettivi nazionali e decentrati per il personale
degli enti locali, e possono essere integrati, con provvedimento motivato del Consiglio, da una indennità ad personam.
D) Possono essere stipulati solo negli enti privi della dirigenza e dell'area direttiva.
0242. L'azienda speciale e l'istituzione di cui all'art. 114 del Tuel, a seguito dell'intervento della finanziaria 2002 sono oggi
chiamate a gestire i servizi pubblici locali privi di rilevanza economica. Indicare quale affermazione è conforme a
quanto dispone in merito il Tuel.
A) La responsabilità gestionale dell'istituzione è attribuita al suo Direttore.
B) L'istituzione è ente strumentale dell'ente locale dotato di personalità giuridica, di autonomia imprenditoriale e di proprio statuto.
C) Nell'azienda speciale e nell'istituzione l'esercizio della vigilanza è conferito allo Stato.
D) L'ordinamento ed il funzionamento delle aziende speciali sono disciplinati dallo statuto e dai regolamenti dell'ente locale da cui
dipendono.
0243. Il Tuel dopo aver, all'art. 196, definito le finalità e l'oggetto del controllo di gestione, passa, all'articolo successivo, a
delinearne i modi di esercizio. Quale delle seguenti affermazioni è conforme a tale disciplina?
A) Il controllo di gestione è svolto con una cadenza periodica definita dal regolamento di contabilità dell'ente stesso.
B) Il controllo di gestione ha per oggetto la sola attività amministrativa dell'ente ed è svolto con una cadenza periodica definita dal
regolamento di contabilità dell'ente stesso.
C) Il controllo di gestione ha per oggetto la sola attività gestionale dell'ente ed è svolto con una cadenza periodica definita dal
regolamento di contabilità dell'ente stesso.
D) Il controllo di gestione ha per oggetto l'attività di erogazione delle spese dell'ente ed è effettuato semestralmente.
0244. A norma del disposto di cui all'art. 35 del Codice del processo amministrativo il giudice dichiara estinto il giudizio:
A) Se, nei casi previsti dal suddetto Codice, non viene proseguito o riassunto nel termine perentorio fissato dalla legge o assegnato
dal giudice.
B) Quando è carente l'interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
C) Se accerta la tardività della notificazione o del deposito.
D) Solo quando il ricorso è improcedibile.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 29
0245. L'art. 107, comma 3 del TUEL prevede una elencazione di compiti specificamente indicati come di pertinenza
dirigenziale, tra i quali comprende:
A) I poteri di vigilanza edilizia in materia di prevenzione e repressione dell'abusivismo edilizio e paesaggistico-ambientale.
B) L'effettuazione dei controlli e dei riscontri amministrativi, contabili e fiscali sugli atti di liquidazione.
C) L'approvazione del Regolamento per l'individuazione del personale esonerato da sciopero per continuità prestazioni
indispensabili.
D) L'approvazione dei bilanci annuali e pluriennali.
0246. Con riferimento ai provvedimenti amministrativi di II grado, la proroga:
A) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
B) Implica uno spostamento del termine finale di efficacia e presuppone che il rapporto sia già scaduto.
C) Ricorre quando l'Amministrazione, con provvedimento specifico, preclude ad un atto di produrre i suoi effetti per un
determinato lasso di tempo.
D) Consente la conservazione di un provvedimento invalido mediante l'adozione sopravvenuta di atti infrapocedimentali
inizialmente omessi.
0247. Indicare quale tra le seguenti affermazioni sui pareri facoltativi e obbligatori (non vincolanti, vincolanti, parzialmente
vincolanti, conformi) e sulla loro disciplina è corretta.
A) Il parere viziato inficia tutto il procedimento amministrativo, per cui l'atto terminale risulterà anch'esso viziato.
B) Alla luce di quanto dispone a l. n. 241/1990 per i pareri facoltativi gli organi consultivi devono dare immediata comunicazione
alle P.A. richiedenti del termine entro il quale il parere sarà reso che comunque non può superare i trenta giorni dal ricevimento
della richiesta.
C) I pareri sono obbligatori qualora sia espressamente stabilito dalla legge che l'amministrazione chiamata a produrre l'atto
terminale non possa discostarsi dal suo contenuto, residuando solo la possibilità di non emanare il provvedimento finale.
D) Anche in caso di pareri che debbano essere rilasciati da amministrazioni preposte alla tutela territoriale trovano applicazione i
termini previsti dall'art. 16 della l. n. 241/1990.
0248. L'art. 107, comma 3 del TUEL prevede una elencazione di compiti specificamente indicati come di pertinenza
dirigenziale, tra i quali comprende:
A) La gestione tecnica mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali e di controllo.
B) L'effettuazione dei controlli e dei riscontri amministrativi, contabili e fiscali sugli atti di liquidazione.
C) L'approvazione della contrazione dei mutui.
D) L'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti in materia di polizia giudiziaria.
0249. Indicare quale affermazione afferente all'azione di condanna al risarcimento è conforme al disposto di cui all'art. 30
del Codice del processo amministrativo.
A) L'azione per risarcimento del danno ingiusto derivante dalla lesione dell'interesse legittimo può essere proposta dinnanzi al G.A
contestualmente ad altra azione ovvero anche in via autonoma.
B) La domanda di risarcimento per lesione di interessi legittimi è proposta entro il termine di decadenza di 100 giorni, decorrente
dal giorno in cui il fatto si è verificato ovvero dalla conoscenza del provvedimento se il danno deriva direttamente da questo.
C) Conosce esclusivamente il G.A. per le sole materie di giurisdizione esclusiva di diritti soggettivi.
D) Nel caso in cui sia stata proposta azione di annullamento la domanda risarcitoria può essere formulata nel corso del giudizio o,
comunque, sino a 90 giorni dal passaggio in giudicato della relativa sentenza.
0250. Se si dovessero individuare le tre parole-chiave del processo di riforma della pubblica amministrazione avviato a
partire dalle Leggi Bassanini, esse sarebbero, probabilmente, efficienza, efficacia ed economicità. Cosa si intende per
"efficacia"?
A) Il grado di raggiungimento dell'obiettivo.
B) L'assorbimento di risorse per raggiungere l'obiettivo.
C) La percentuale in cui a maggior costo corrisponde maggior qualità.
D) Il grado di affidabilità di una struttura o di una azienda/ente.
0251. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), tra i costi della gestione, la voce "Acquisti di materie prime e/o
beni di consumo":
A) Rileva i costi per l'acquisto di materie prime, merci e beni di consumo necessari al funzionamento dell'attività ordinaria dell'ente.
B) Rileva la variazione delle rimanenze di materie prime, merci e beni di consumo acquistate e non utilizzate alla chiusura
dell'esercizio.
C) Rileva i costi per l'acquisto di materie prime, merci e beni di consumo per l'attività straordinaria dell'ente.
D) Rileva i costi relativi all'acquisizione di servizi connessi alla gestione operativa.
0252. Lo studio del sistema dei controlli interni negli enti locali non può prescindere da una, sia pure sommaria analisi del
D.Lgs. n. 286/1999. Quale dei seguenti è un corretto principio sancito dal suddetto decreto?
A) Le funzioni di controllo di regolarità amministrativa e contabile, di controllo di gestione, di valutazione della dirigenza e di
valutazione e controllo strategico sono esercitate in modo integrato.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti di livello dirigenziale non generale.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono direttamente agli organi di indirizzo
politico-amministrativo.
D) Le verifiche di regolarità amministrativa e contabile possono essere affidate a strutture addette al controllo strategico.
0253. La relazione previsionale e programmatica di cui all'art. 170 del Tuel:
A) Riveste un carattere prioritario nel processo di programmazione pluriennale ed annuale.
B) Indica le risorse finanziarie che finanziano i singoli progetti, per l'utilizzo delle quali non sono più necessari formali impegni di
spesa.
C) Esprime i dati finanziari di spesa aggregati per destinazione (programmi/servizi) e natura (titoli e interventi).
D) Copre un arco temporale non inferiore al quinquennio.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 30
0254. Indicare quale affermazione su competenze, funzioni, responsabilità e disciplina in genere della dirigenza dell'ente
locale (capo III, titolo IV, prima parte TUEL) è corretta.
A) Sono attribuiti ai dirigenti i provvedimenti di autorizzazione e di concessione edilizia.
B) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione non possono avere durata superiore a due anni.
C) Il direttore generale provvede alla definizione degli indirizzi per la nomina e la designazione dei rappresentanti dell'ente presso
enti, aziende ed istituzioni.
D) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti a tempo determinato, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della
provincia e con le modalità fissate dall'organo esecutivo dell'ente.
0255. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa Sezione V - Norme in materia di dichiarazioni sostitutive" del D.P.R. n. 445/2000.
A) Sono comprovati con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle
normali certificazioni, tra gli altri, stato di celibe, coniugato, vedovo o stato libero, stato di famiglia, nascita del figlio, decesso
del coniuge, dell'ascendente o discendente.
B) I certificati medici, sanitari, veterinari, di origine, di conformità CE, di marchi o brevetti possono essere sostituiti da altro
documento, salvo diverse disposizioni della normativa di settore.
C) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di conformità CE, sono comprovati dall'interessato mediante la
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
D) La dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà resa nell'interesse proprio del dichiarante non può mai riguardare stati, qualità
personali e fatti relativi ad altri soggetti di cui egli abbia diretta conoscenza.
0256. Il piano esecutivo di gestione, di cui all'art. 169 del Tuel, rappresenta lo strumento attraverso il quale si guida la
relazione tra organo esecutivo e responsabili dei servizi, esso:
A) Ha rilevanza organizzativa, in quanto chiarisce le responsabilità di indirizzo, gestione e controllo ad esso connesse.
B) È redatto sia per cassa che per competenza.
C) Ha contenuto programmatico ma non contabile.
D) Non si fonda su previsioni di natura economico-patrimoniale.
0257. Sono rilevabili nella voce immobilizzazioni finanziarie nell'attivo del conto del patrimonio degli enti locali (D.P.R. n.
194/1996):
A) Le partecipazioni in imprese collegate.
B) I beni del patrimonio indisponibile.
C) Tutti i costi che non esauriscono la loro utilità nell'esercizio (spese straordinarie su beni di terzi; spese finanziarie, oneri per
emissione di prestiti obbligazionari, ecc.).
D) Le spese straordinarie su beni di terzi.
0258. A norma di quanto dispone l'art. 74 del c.p.a. in quale caso il giudice decide con sentenza in forma semplificata?
A) Nel caso in cui ravvisi la manifesta fondatezza del ricorso.
B) Solo nel caso in cui ravvisi la manifesta irricevibilità del ricorso.
C) In ogni caso lo ritenga opportuno.
D) Nel caso in cui ravvisi ragioni d'urgenza.
0259. Affinché il controllo di gestione esplichi le sue funzioni, l'amministrazione locale deve prioritariamente predisporre la
rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché la rilevazione dei risultati raggiunti?
A) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti; valutazione
dei dati predetti in rapporto al piano degli obiettivi al fine di verificare il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia,
l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
B) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): rilevazione dei dati relativi ai costi
ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti; valutazione dei dati predetti in rapporto al piano degli obiettivi al fine
di verificare il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
C) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti.
D) No, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; valutazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi in rapporto al piano degli obiettivi al fine di verificare
il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
0260. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento alla conclusione
dell'istruttoria indicare quale affermazione è corretta.
A) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 90 giorni dalla presentazione.
B) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 120 giorni dalla presentazione.
C) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 90 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
D) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 60 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
0261. Il terzo comma dell'art. 107 del TUEL include una elencazione non tassativa, ma meramente esemplificativa delle
competenze dirigenziali, tra le quali sono compresi i provvedimenti di sospensione dei lavori, abbattimento e
riduzione in pristino di competenza comunale, nonché i poteri di vigilanza edilizia e di irrogazione delle sanzioni
amministrative previste dalla vigente legislazione statale e regionale in materia di prevenzione e repressione
dell'abusivismo edilizio e paesaggistico-ambientale. Tali attribuzioni possono essere derogate?
A) Le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate soltanto espressamente e ad opera di specifiche disposizioni legislative.
B) Si, le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate con provvedimento dell'organo consiliare dell'ente.
C) Si, le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate con provvedimento dell'organo esecutivo dell'ente.
D) Le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate dallo Statuto dell'ente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 31
0262. La fattispecie del risarcimento del danno (art. 2bis, l. n. 241/1990) è conseguente all'inosservanza dolosa o colposa del
termine di conclusione del procedimento amministrativo. Quanto affermato:
A) È vero.
B) È falso. La fattispecie del risarcimento del danno è conseguente solo all'inosservanza dolosa del termine di conclusione del
procedimento amministrativo.
C) È falso. La fattispecie del risarcimento del danno è conseguente all'inosservanza sulle disposizioni sull'avvio del provvedimento.
D) È falso. La fattispecie del risarcimento del danno è conseguente all'inosservanza sulla motivazione del provvedimento.
0263. Le modalità di nomina e revoca degli amministratori dell'istituzione sono stabilite (art. 114 Tuel):
A) Dallo Statuto dell'ente locale.
B) Con legge regionale.
C) Con provvedimento del Consiglio di amministrazione dell'istituzione.
D) Con provvedimento della Giunta dell'ente locale.
0264. La segnatura di protocollo è l'apposizione o l'associazione all'originale del documento, in forma permanente non
modificabile, delle informazioni riguardanti il documento stesso. Essa consente di individuare ciascun documento in
modo inequivocabile e deve contenere le informazioni minime previste dal D.P.R. n. 445/2000 tra cui è espressamente
previsto il progressivo di protocollo. Il numero di protocollo è progressivo e costituito (art. 57 D.P.R. n. 445/2000):
A) Da almeno sette cifre numeriche. La numerazione è rinnovata ogni anno solare.
B) Da almeno sei cifre numeriche. La numerazione è rinnovata ogni anno finanziario.
C) Da almeno otto cifre numeriche. La numerazione è rinnovata ogni anno solare.
D) Da almeno sette cifre numeriche. La numerazione è rinnovata ogni sei mesi.
0265. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 197 del Tuel: "misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità
dell'azione intrapresa". Dei citati termini quale può essere definito come la capacità di massimizzare il risultato dato
un certo quantitativo di mezzi a disposizione?
A) L'efficienza.
B) L'efficacia.
C) L'economicità.
D) Nessuno di quelli citati.
0266. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), tra i proventi ed oneri straordinari, nella voce
"Accantonamento per svalutazione crediti":
A) Sono indicate le quote di accantonamento per inesigibilità che devono gravare sull'esercizio in cui le stesse si possono
ragionevolmente prevedere relative a crediti iscritti nel conto del patrimonio.
B) Sono indicati gli importi relativi alla riduzione di crediti o alla riduzione di valore di immobilizzazioni.
C) È indicata la differenza positiva tra il corrispettivo ed indennizzo conseguito, al netto degli oneri accessori di diretta
imputazione ed il valore non ammortizzato dei beni.
D) Comprende gli importi relativi alla riduzione di debiti esposti nel passivo del patrimonio il cui costo originario è transitato nel
conto economico in esercizi precedenti.
0267. Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio di cui al capo III del titolo IV della prima parte del TUEL
afferente alla dirigenza.
A) Gli incarichi dirigenziali sono revocati in caso di mancato raggiungimento degli obiettivi assegnati nel piano esecutivo di
gestione (Peg).
B) Sono attribuiti ai dirigenti, in qualità di rappresentanti del Governo in sede locale, tutti i provvedimenti contingibili e urgenti in
materia elettorale.
C) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono avvenire solo mediante contratto a tempo determinato di diritto privato.
D) La nomina del direttore generale (c.d. city manager) necessita nell'attestazione della copertura finanziaria da parte della Corte
dei conti.
0268. Visto, approvazione, omologazione, annullamento d'ufficio in sede di controllo. Indicare quale affermazione sui citati
atti di controllo è corretta.
A) L'annullamento d'ufficio in sede di controllo è un controllo proprio di ogni autorità amministrativa nei confronti di organi
gerarchicamente subordinati.
B) L'approvazione interviene su atti che hanno già acquisito l'efficacia, sindacandoli nella legittimità.
C) L'omologazione è un atto di controllo che si limita ad accertare l'opportunità e la convenienza per l'Amministrazione.
D) Il visto è un atto di controllo che non si limita al sindacato sulla legittimità dell'atto, ma accerta anche l'opportunità e la
convenienza.
0269. Con riferimento al riesame con esito confermativo del provvedimento adottato, la rettifica:
A) Si sostanzia in un provvedimento mediante il quale il provvedimento valido, ma affetto da una semplice irregolarità, non
invalidante, è corretto con la conseguente eliminazione degli errori.
B) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
C) Consiste nel considerare un atto invalido (nullo, a volte annullabile) come appartenente ad altro tipo, di cui esso presenta i
requisiti di forma e di sostanza.
D) Ricorre quando viene modificato parzialmente un precedente atto amministrativo.
0270. Dispone il TFUE che quando i trattati attribuiscono all'Unione Europea una competenza concorrente con quella degli
Stati membri in un determinato settore:
A) L'Unione e gli Stati membri possono legiferare e adottare atti giuridicamente vincolanti in tale settore. Gli Stati membri
esercitano la loro competenza nella misura in cui l'Unione non ha esercitato la propria. Gli Stati membri esercitano nuovamente
la loro competenza nella misura in cui l'Unione ha deciso di cessare di esercitare la propria.
B) Solo l'Unione può legiferare e adottare atti giuridicamente vincolanti in tale settore. Gli Stati membri esercitano la loro
competenza nella misura in cui l'Unione non ha esercitato la propria.
C) Solo gli Stati membri possono legiferare e adottare atti giuridicamente vincolanti in tale settore. L'Unione esercita la sua
competenza nella misura in cui gli Stati non hanno esercitato la propria.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta il TFUE non prevede materie di competenza concorrente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 32
0271. Indicare l'affermazione corretta sul conto del patrimonio degli enti locali (art. 230 Tuel).
A) Il patrimonio netto è la differenza tra le attività e le passività di bilancio.
B) Il conto del patrimonio rileva i risultati della gestione economica.
C) Rientrano nella macroclasse "attivo circolante" i beni destinati a permanere durevolmente nell'ente locale.
D) I conti d'ordine che compaiono nel passivo misurano quote di costi la cui integrale liquidazione avverrà in un successivo
esercizio, ma di competenza, per la parte da essi misurata, dell'esercizio a cui si riferisce il bilancio.
0272. A norma del disposto di cui all'art. 241 del Tuel, i limiti massimi del compenso base spettante ai revisori dell'ente sono
aggiornati con periodicità:
A) Triennale.
B) Annuale.
C) Quinquennale.
D) Stabilita con Statuto dell'ente.
0273. Il piano esecutivo di gestione (Peg) di cui all'art. 169 del Tuel è strumento di programmazione annuale degli enti
locali, esso:
A) È definito sulla base del bilancio di previsione annuale deliberato dal consiglio.
B) Ha come principale obiettivo quello di supportare la redazione degli altri documenti di programmazione.
C) Definisce le finalità triennali dei programmi e degli eventuali progetti, i preventivi di spesa e le relative modalità di
finanziamento.
D) Indica la ripartizione dei compiti tra i diversi soggetti dell'ente.
0274. Il documento previsto dall'ordinamento finanziario contabile degli enti locali per il passaggio tra aspetto finanziario e
aspetto economico patrimoniale, in base all'architettura della rendicontazione della gestione, è costituito:
A) Dal prospetto di conciliazione.
B) Dal prospetto di ricollegamento.
C) Dal prospetto di ricostituzione.
D) Dal prospetto di ridimensionamento.
0275. 1) Ha carattere autorizzatorio in quanto costituisce limite agli impegni di spesa, fatta eccezione per i servizi per conto
di terzi; 2) fornisce informazioni integrative, esplicative e complementari al rendiconto; 3) evidenzia in particolare la
velocità di pagamento delle spese sia nella gestione di competenza, che in quella residui. Quale/quali dei suddetti
asserti se riferito/riferiti al bilancio annuale di previsione degli enti locali lo caratterizza correttamente?
A) L'asserto contrassegnato con il n. 1).
B) Gli asserti contrassegnati con i nn. 1) e 3).
C) Gli asserti contrassegnati con i nn. 1) e 2).
D) L'asserto contrassegnato con il n. 3).
0276. Il Codice del processo amministrativo prevede casi in cui le parti possono stare in giudizio personalmente senza
l'assistenza del difensore?
A) Si, le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore, tra l'altro nei giudizi relativi al diritto dei
cittadini dell'Unione europea e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri.
B) Si, le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore, esclusivamente nei giudizi in materia di
accesso.
C) Si, le parti possono sempre stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore.
D) No, il suddetto Codice non prevede casi in cui le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore.
0277. L'art. 107 del TUEL prevede in modo tassativo la linea di demarcazione tra sfera politica e gestionale, stabilendo che
sono attribuiti alla competenza della dirigenza:
A) I provvedimenti di abbattimento e riduzione in pristino di competenza comunale.
B) L'approvazione delle convenzioni tra comuni e provincia.
C) L'approvazione del Regolamento della tariffa gestione rifiuti urbani.
D) L'adozione del piano generale di sviluppo.
0278. In base alla tradizionale classificazione, i ricorsi ordinari:
A) Sono il ricorso gerarchico ed il ricorso in opposizione.
B) Pur avendo come quelli straordinari carattere generale, costituiscono un'evoluzione delle originarie procedure extra ordinem
facenti capo alla grazia sovrana.
C) Concernono solo la legittimità e non il merito e si pongono come alternativi al rimedio giurisdizionale.
D) Comportano sempre l'eliminazione del provvedimento impugnato, senza salvezza del riesercizio del potere di amministrazione
attiva.
0279. Quale delle quattro tipologie di controlli interni individuati dall'art. 147 del Tuel è, nella disciplina economico
aziendale, definita internal auditing ed in particolare financial internal auditing?
A) Controllo di regolarità amministrativa e contabile.
B) Valutazione della dirigenza.
C) Controllo di gestione.
D) Valutazione e controllo strategico.
0280. L'attivo del conto del patrimonio di cui all'art. 230 del Tuel comprende i ratei attivi che misurano quote di proventi la
cui integrale liquidazione avverrà in un successivo esercizio, ma di competenza, per la parte da essi misurata,
dell'esercizio a cui si riferisce il bilancio. I ratei attivi sono valutati a norma dello stesso articolo:
A) Secondo le norme del codice civile.
B) Al valore catastale.
C) Secondo stime prudenziali.
D) Al costo.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 33
0281. Per quanto riguarda la nomina, l'art. 99 del TUEL stabilisce che il segretario dell'ente:
A) È nominato nel periodo intercorrente tra i 60 giorni e i 120 giorni dall'insediamento del capo dell'amministrazione locale,
decorsi i quali è confermato il segretario in carica.
B) È nominato dall'organo consiliare.
C) Dipende funzionalmente dal Dipartimento della Funzione Pubblica.
D) È scelto tra una lista di nominativi predisposta ogni tre anni dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione locale.
0282. Il diritto all'azione popolare (art. 9 Tuel) è riconosciuto:
A) A ciascun cittadino in difesa di un interesse non individuale, ma facente capo ad una categoria sociale di cui egli fa parte.
B) A ciascun cittadino in difesa di un interesse individuale.
C) Solo alle associazioni di cittadini e in difesa di un interesse collettivo.
D) Solo alle associazioni di cittadini e a quelle di protezione ambientale in difesa di un interesse diffuso.
0283. Con riferimento al riesame con esito confermativo del provvedimento adottato, la conversione:
A) Consiste nel considerare un atto invalido (nullo, a volte annullabile) come appartenente ad altro tipo, di cui esso presenta i
requisiti di forma e di sostanza.
B) Consente la conservazione di un provvedimento invalido mediante l'adozione sopravvenuta di atti infrapocedimentali
inizialmente omessi.
C) È un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, con cui viene eliminato il vizio di incompetenza relativa da parte
dell'autorità astrattamente competente la quale si appropria di un atto adottato da autorità incompetente dello stesso ramo.
D) É una manifestazione di volontà con cui l'Amministrazione ribadisce una sua precedente determinazione.
0284. È conforme all'art. 162 del Tuel affermare che le previsioni di competenza relative alle spese correnti sommate alle
previsioni di competenza relative alle quote di capitale delle rate di ammortamento dei mutui e dei prestiti
obbligazionari non possono essere complessivamente superiori alle previsioni di competenza dei primi tre titoli
dell'entrata ma possono avere, di norma, altra forma di finanziamento?
A) No. Il corretto principio di bilancio enunciato al suddetto articolo dispone che le previsioni di competenza relative alle spese
correnti sommate alle previsioni di competenza relative alle quote di capitale delle rate di ammortamento dei mutui e dei
prestiti obbligazionari non possono essere complessivamente superiori alle previsioni di competenza dei primi tre titoli
dell'entrata e non possono avere altra forma di finanziamento, salvo le eccezioni previste per legge.
B) No. Il corretto principio di bilancio enunciato al suddetto articolo dispone che le previsioni di competenza relative alle spese
correnti sommate alle previsioni di competenza relative alle quote di capitale delle rate di ammortamento dei mutui e dei
prestiti obbligazionari non possono essere complessivamente superiori alle previsioni di competenza dei primi due titoli
dell'entrata e non possono avere altra forma di finanziamento, salvo le eccezioni previste per legge.
C) Si .
D) No. Il corretto principio di bilancio enunciato al suddetto articolo dispone che le previsioni di competenza relative alle spese
correnti sommate alle previsioni di competenza relative alle quote di capitale delle rate di ammortamento dei mutui e dei
prestiti obbligazionari possono essere complessivamente superiori alle previsioni di competenza dei titoli dell'entrata e possono
avere altra forma di finanziamento.
0285. A norma del disposto di cui all'art. 110 del TUEL, gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili
dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione possono avere durata superiore al
mandato elettivo del sindaco o del presidente della provincia in carica?
A) No, non possono avere durata superiore al mandato elettivo del sindaco o del presidente della provincia in carica.
B) Si, in quanto tali incarichi sono legati a specifici obiettivi previsti nel bilancio pluriennale dell'ente.
C) Dipende dall'oggetto del contratto.
D) Di norma gli incarichi hanno durata superiore a cinque anni.
0286. Con riferimento alla gestione del bilancio degli enti locali indicare l'affermazione corretta:
A) La spesa riferita all'estinzione anticipata dei prestiti va allocata al titolo terzo, mentre la spesa relativa all'indennizzo o penalità
va inserita nel titolo primo.
B) La spesa riferita all'estinzione anticipata dei prestiti va allocata al titolo primo, mentre la spesa relativa all'indennizzo o penalità
va inserita nel titolo terzo.
C) La spesa riferita all'estinzione anticipata dei prestiti va allocata al titolo secondo, mentre la spesa relativa all'indennizzo o
penalità va inserita nel titolo primo.
D) La spesa riferita all'estinzione anticipata dei prestiti va allocata al titolo terzo, mentre la spesa relativa all'indennizzo o penalità
va inserita nel titolo secondo.
0287. Indicare quale tra le seguenti non è una competenza del Consiglio comunale (comma 2, art. 42, Tuel).
A) Comunicare tempestivamente le criticità riscontrate ai competenti organi interni di governo ed amministrazione, nonché alla
Corte dei conti, all'Ispettorato per la funzione pubblica e alla Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle
amministrazioni pubbliche.
B) Deliberare gli appalti e le concessioni che non siano previsti espressamente in atti fondamentali del consiglio o che non ne
costituiscano mera esecuzione e che, comunque, non rientrino nella ordinaria amministrazione di funzioni e servizi di
competenza della Giunta, del segretario o di altri funzionari.
C) Deliberare l'affidamento di attività o servizi mediante convenzione.
D) Deliberare le convenzioni tra i comuni e quelle tra i comuni e provincia e la costituzione e la modificazione di forme associative.
0288. Le deliberazioni concernenti gli statuti dell'ente e delle aziende speciali, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare,
possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi dell'amministrazione (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi.
B) Si, possono essere assunte da altri organi, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni
successivi.
C) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dal Direttore generale.
D) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dal Segretario generale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 34
0289. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL stabilisce i principi per gli incarichi della dirigenza locale.
Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio.
A) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti con le modalità fissate dal regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
B) Sono attribuiti ai dirigenti, in qualità di rappresentanti del Governo in sede locale, tutti i provvedimenti contingibili e urgenti in
materia di stato civile e anagrafe della popolazione.
C) La nomina del direttore generale (c.d. city manager) avviene previa deliberazione del Consiglio.
D) Il trattamento economico degli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di
qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione è stabilito annualmente con decreto ministeriale.
0290. L'abilitazione è un provvedimento amministrativo analogo all'autorizzazione. Qual è la differenza tra i due
provvedimenti?
A) La differenza attiene al tipo di discrezionalità cui ricorre la P.A.: discrezionalità tecnica per l'abilitazione, discrezionalità
amministrativa per l'autorizzazione.
B) A differenza dell'autorizzazione, l'abilitazione interviene successivamente al compimento dell'atto o dell'attività.
C) A differenza dell'autorizzazione, l'abilitazione non è discrezionale ma fondata sull'accertamento della sussistenza delle
condizioni di legge.
D) A differenza dell'autorizzazione, l'abilitazione consente al destinatario di esercitare un diritto che non preesiste all'atto, ma è di
nuova costituzione.
0291. A norma del disposto di cui all'art. 239 del Tuel, l'organo di revisione economico-finanziaria può partecipare alle
riunioni dell'organo esecutivo?
A) Si, se previsto dallo Statuto dell'ente.
B) Si, il collegio partecipa di diritto alle riunioni dell'organo esecutivo.
C) No, il suddetto articolo lo esclude espressamente.
D) Si, il collegio partecipa di diritto alle riunioni dell'organo esecutivo e dell'organo consiliare.
0292. A norma di quanto dispone la l. n. 11/2005, quali limitazioni incontrano le Regioni e le Province autonome per
l'attuazione di direttive comunitarie nelle materie di propria competenza?
A) Nessuna limitazione.
B) Devono attendere che lo Stato recepisca la direttiva.
C) I limiti dettati dalle leggi dello Stato.
D) Solo i limiti degli Statuti.
0293. Diverse sono le forme di partecipazione alla vita dell'amministrazione locale consentite dal Tuel (istanza,
consultazione popolare, referendum locale, azione popolare, ecc.). Quale di esse consente a qualunque cittadino di
agire in giudizio in difesa di un interesse non individuale, ma facente capo ad una categoria sociale di cui egli fa
parte?
A) Azione popolare.
B) Consultazione popolare.
C) Istanza.
D) Referendum locale.
0294. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV
(artt. da 97 a 106) del TUEL, il quale dispone tra l'altro che:
A) Il segretario è scelto tra gli iscritti all'Albo nazionale dei segretari comunali e provinciali.
B) Nel caso di violazione dei doveri d'ufficio, il Sindaco o il Presidente della provincia previa delibera del consiglio, provvede alla
revoca del segretario dell'ente.
C) Il segretario provvede alla definizione degli indirizzi per la nomina e la designazione dei rappresentanti dell'ente presso enti,
aziende ed istituzioni.
D) Il segretario provvede all'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti al fine di prevenire ed eliminare gravi pericoli che
minacciano l'incolumità dei cittadini.
0295. Indicare quale affermazione sull'istituto di cui all'art. 10bis l. n. 241/1990 preavviso di provvedimento negativo è
corretta.
A) Destinatari dell'avviso sono i soli istanti, a nulla rilevando la presenza di controinteressati eventualmente intervenuti nel
procedimento.
B) La comunicazione interrompe i termini per concludere il procedimento che iniziano nuovamente a decorrere dalla data di
presentazione delle osservazioni degli istanti o, in mancanza, dalla scadenza del termine di 60 giorni dal ricevimento della
stessa comunicazione.
C) Per provvedimento sfavorevole deve intendersi solo il provvedimento che nega al privato il bene della vita richiesto, e non
anche quello che accoglie le richieste dell'amministrato solo in parte.
D) Alla comunicazione di preavviso provvede sempre il responsabile del procedimento.
0296. Con riferimento alla gestione del bilancio degli enti locali un'entrata da assunzione di prestiti è accertabile:
A) Sulla base del contratto di mutuo o, se disciplinata da altra norma di legge, sulla base del provvedimento di concessione del
prestito.
B) Solo sulla base di norma di legge.
C) Solo sulla base di atto amministrativo emanato dagli enti del settore pubblico, sulla base di idonea documentazione probatoria
da parte degli enti medesimi.
D) Sulla base delle riscossioni avvenute e degli ordinativi di incasso emessi, delle fatture o dei relativi titoli fiscali sostitutivi
emessi, dei contratti in essere e delle liste di carico formate, nonché sulla base di atti autorizzativi, concessivi o accertativi
emessi dall'ente locale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 35
0297. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che potrebbero essere lesi in un loro interesse dall'eventuale accoglimento del
ricorso e che sono individuabili sulla base dell'atto impugnato.
B) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, se pubbliche amministrazioni ovvero se costituiti
in associazioni o comitati.
C) Per la raccolta delle prove è ammessa solo la richiesta di chiarimenti e non anche la richiesta di documenti.
D) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 90 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
0298. A norma del disposto di cui all'art. 29 del Codice del processo amministrativo l'azione di annullamento per violazione
di legge è proponibile a pena di decadenza entro:
A) Sessanta giorni.
B) Cento venti giorni.
C) Novanta giorni.
D) Un anno.
0299. A chi è rimessa l'attuazione del piano esecutivo di gestione degli enti locali (art. 169 Tuel)?
A) Ai responsabili dei servizi.
B) Al segretario dell'ente.
C) Agli assessori.
D) Ai consiglieri.
0300. Ai sensi del disposto di cui all'art. 30 del Codice del processo amministrativo l'inosservanza dolosa o colposa del
termine di conclusione del procedimento amministrativo consente di proporre azione di risarcimento dell'eventuale
danno subito?
A) Si, e il termine di cui al comma 3 non decorre fintanto che perdura l'inadempimento.
B) No, non consente di proporre azione di risarcimento dell'eventuale danno subito.
C) Si, ma solo nelle materie tassativamente elencate all'art. 2bis della l. n. 241/1990.
D) Si, e in tal caso il termine di cui al comma 3 è raddoppiato.
0301. Indicare quale affermazione su competenze, funzioni, responsabilità e disciplina in genere della dirigenza dell'ente
locale (capo III, titolo IV, prima parte TUEL) è corretta.
A) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione sono risolti di diritto nel caso in cui l'ente dichiari il dissesto o venga a trovarsi nelle situazioni strutturalmente
deficitarie.
B) È attribuita ai dirigenti, in qualità di rappresentanti del Governo in sede locale, l'adozione di provvedimenti contingibili e
urgenti in materia di ordine pubblico.
C) Il direttore generale (c.d. city manager) è nominato dalla Direzione centrale delle autonomie del Ministero dell'interno, su
richiesta del Sindaco o del Presidente della provincia.
D) Gli incarichi dirigenziali possono essere revocati solo per responsabilità particolarmente grave o reiterata.
0302. A norma di quanto dispone il TFUE, quando i trattati attribuiscono all'Unione Europea una competenza esclusiva in
un determinato settore, chi può adottare atti giuridicamente vincolanti?
A) Solo l'Unione Europea.
B) Solo l'Unione Europea, ma gli Stati membri possono legiferare.
C) L'Unione Europea e gli Stati membri.
D) Anche gli Stati membri.
0303. Il Consiglio ha competenza "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. É di
competenza del Consiglio:
A) Deliberare i regolamenti salva l'ipotesi di cui comma 3 del'art. 48, nonché i criteri generali in materia di ordinamento degli uffici
e dei servizi.
B) Predisporre la costituzione e la modificazione di forme associative da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Rogare tutti i contratti nei quali l'ente è parte ed autenticare scritture private ed atti unilaterali nell'interesse dell'ente.
D) Adottare il regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
0304. Con riferimento alle parti del rapporto di controllo, ovvero tra controllore e controllato, indicare quale affermazione
è corretta.
A) I controlli esercitati tra organi in posizione di reciproca autonomia devono trovare espressa previsione normativa nel dettato
costituzionale, ovvero in altra norma di legge basata su un referente costituzionale.
B) I controlli esercitati nelle relazioni equiparate, non necessitano di una espressa previsione normativa, a differenza di quelli
esercitati tra organi in posizione di reciproca autonomia che devono trovare espressa previsione normativa nel dettato
costituzionale.
C) I controlli esercitati tra organi in posizione di reciproca autonomia non necessitano di espressa previsione normativa.
D) I controlli esercitati nelle relazioni equiparate, necessitano sempre di una espressa previsione normativa nel dettato
costituzionale.
0305. Con riferimento ai termini per la conclusione del procedimento amministrativo, decorso inutilmente il termine per la
conclusione o quello superiore di cui al comma 7, art. 2, l.n. 241/1990 il privato può rivolgersi al responsabile cui è
affidato il potere sostitutivo affinché concluda il procedimento?
A) Si, entro un termine pari alla metà di quello originariamente previsto, attraverso le strutture competenti o con la nomina di un
commissario.
B) Si, entro un termine pari alla metà di quello originariamente previsto, attraverso la nomina di un commissario.
C) Si, entro un termine pari a quello originariamente previsto, attraverso le strutture competenti o con la nomina di un commissario.
D) No, la l. 241/1990 nulla dispone in merito.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 36
0306. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle amministrazioni, regolarmente convocate alla conferenza di servizi (art.
14quater l.n. 241/1990):
A) Deve essere manifestato nella conferenza.
B) Può riferirsi anche a questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza.
C) Non necessita di motivazione.
D) Non deve recare le specifiche indicazioni delle modifiche progettuali necessarie ai fini dell'assenso.
0307. Si indichi quale vizio della motivazione del provvedimento amministrativo costituisce vizio di violazione di legge.
A) Mancata comunicazione di provvedimento negativo nei casi indicati nell'art. 10-bis della l. n. 241/1990.
B) Motivazione illogica.
C) Motivazione contradditoria.
D) Motivazione perplessa.
0308. La relazione previsionale e programmatica di cui all'art. 170 del Tuel:
A) È redatta per competenza.
B) È un documento approvato almeno un mese prima del bilancio di previsione annuale.
C) Rappresenta la proiezione pluriennale delle spese correnti, di investimento e di indebitamento, finalizzate alla realizzazione dei
programmi e degli eventuali progetti illustrati nel bilancio triennale di previsione.
D) Non si fonda su valutazioni di natura economico-patrimoniale.
0309. Il Codice del processo amministrativo prevede casi in cui le parti possono stare in giudizio personalmente senza
l'assistenza del difensore?
A) Si, le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore, tra l'altro nei giudizi in materia elettorale.
B) Si, le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore, esclusivamente nei giudizi relativi al diritto
dei cittadini dell'Unione europea e dei loro familiari di circolare e di soggiornare liberamente nel territorio degli Stati membri.
C) No, il suddetto Codice non prevede casi in cui le parti possono stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore.
D) Si, le parti possono sempre stare in giudizio personalmente senza l'assistenza del difensore.
0310. Dispone l'art. 30 del Codice del processo amministrativo che per il risarcimento dell'eventuale danno che il ricorrente
comprovi di aver subito in conseguenza dell'inosservanza dolosa o colposa del termine di conclusione del
procedimento, il termine:
A) Inizia comunque a decorrere dopo un anno dalla scadenza del termine per provvedere.
B) È prorogato di ulteriori sessanta giorni.
C) Inizia comunque a decorrere dopo sei mesi dalla scadenza del termine per provvedere.
D) È prorogato di ulteriori novanta giorni.
0311. La quarta fase del procedimento di spesa degli enti locali è costituita:
A) Dal pagamento.
B) Dall'ordinazione.
C) Dalla liquidazione.
D) Dall'impegno.
0312. I requisiti d'efficacia dell'atto amministrativo, sono richiesti affinché l'atto già perfetto, possa produrre i suoi effetti.
Tra essi rientrano:
A) Il verificarsi della condizione sospensiva e del termine.
B) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
C) I presupposti di fatto e di diritto.
D) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
0313. L'annullamento d'ufficio in sede di controllo:
A) Spettante ad autorità gerarchicamente sovraordinata sugli atti degli organi subordinati.
B) È un controllo di legittimità e di merito.
C) È un atto dovuto, come l'annullamento in sede di autotutela, in presenza di un vizio di legittimità inficiante l'atto controllato ed è
sottoposto a termine puntuale di decadenza.
D) Spettante ad autorità gerarchicamente equiparata.
0314. Dispone l. n. 11/2005 che le regioni e le province autonome, nelle materie di competenza concorrente, possono dare
immediata attuazione alle direttive comunitarie, anche prima dell'approvazione della legge comunitaria che ne
indichi i principi non derogabili di attuazione. Cosa accade nel caso in cui la legge regionale già emanata sia in
contrasto con i principi fondamentali stabiliti nella legge comunitaria?
A) Prevale la legge comunitaria e le regioni devono provvedere alla modifica della legge.
B) Nulla, in quanto prevale la legge regionale.
C) Nulla, se nel frattempo lo Stato ha emanato le direttive e la legge regionale non è in contrasto con quest'ultime.
D) Prevale la legge comunitaria, ma le regioni possono o meno, a loro insindacabile giudizio, provvedere alla modifica della legge
regionale.
0315. Il bilancio pluriennale di previsione di cui all'art. 171 del Tuel:
A) Rappresenta, tra l'altro, la proiezione pluriennale delle risorse in entrata atte a garantire la copertura delle spese previste nel
periodo considerato.
B) Rappresenta la proiezione annuale delle risorse in entrata atte a garantire la copertura delle spese previste nel triennio.
C) È articolato in programmi corrispondenti a quelli definiti dal bilancio annuale di previsione.
D) Esprime i dati finanziari di spesa aggregati per destinazione (titoli e interventi) e natura (programmi/servizi).
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 37
0316. I ricorsi amministrativi straordinari:
A) Pur avendo come quelli ordinari carattere generale, costituiscono un'evoluzione delle originarie procedure extra ordinem facenti
capo alla grazia sovrana.
B) Si caratterizzano per avere come oggetto un provvedimento amministrativo non definitivo.
C) Sono ammissibili anche in materia elettorale.
D) Sono decisi con provvedimento del Consiglio di Stato.
0317. In base alla tradizionale classificazione, i ricorsi amministrativi possono essere: ordinari, straordinari, impugnatori,
non impugnatori, eliminatori, rinnovatori. I ricorsi rinnovatori:
A) Comportano la devoluzione per così dire dell'intera pratica all'organo decidente, che, quindi, dopo aver verificato la fondatezza
del ricorso, non si limita all'annullamento del provvedimento ma procede alla sua modifica o sostituzione con altra
determinazione che sancisce il definitivo assetto di interessi sul tema.
B) Possono comportare la sola eliminazione del provvedimento impugnato, con salvezza del riesercizio del potere di
amministrazione attiva, nel rispetto del vincolo decisorio, da parte dell'amministrazione che ha adottato il provvedimento
annullato.
C) Si concretano nei soli ricorsi alle commissioni di vigilanza per l'edilizia economica e popolare (D.P.R, n. 655/1964).
D) Si concretano nei soli ricorsi ai Consigli comunali o provinciali e regionali, diretti a far dichiarare la decadenza di componenti in
regime di ineleggibilità o di incompatibilità (D.P.R. n. 570/1960).
0318. A norma del disposto di cui all'art. 172 del Tuel, quale dei seguenti documenti contabili costituisce "allegato" al
bilancio di previsione?
A) Le risultanze dei rendiconti o dei conti consolidati delle unioni di comuni, aziende speciali, consorzi, istituzioni, società di
capitali costituite per l'esercizio di servizi pubblici, relativi al penultimo esercizio antecedente quello cui il bilancio si riferisce.
B) Il prospetto di conciliazione, che, partendo dai dati finanziari della gestione corrente con l'aggiunta di elementi economici,
raggiunge il risultato finale economico.
C) La relazione al rendiconto della gestione dell'organo esecutivo.
D) Il rendiconto deliberato dell'ultimo esercizio antecedente quello cui si riferisce il bilancio di previsione.
0319. Con riferimento alla gestione del bilancio degli enti locali i proventi di carattere straordinario o eccezionale, anche
derivanti da locazioni, concessioni e autorizzazioni ultrannuali, possono essere finalizzati a spese di investimento?
A) Si, devono essere finalizzati a spese di investimento ovvero a spese correnti di carattere straordinario.
B) Si, devono essere finalizzati solo a spese di investimento.
C) No, devono essere finalizzati solo a spese correnti di carattere straordinario.
D) No, possono essere finalizzati solo a spese correnti.
0320. Alle aziende speciali ed alle istituzioni di cui all'art. 114 del Tuel trovano applicazione le disposizioni che stabiliscono,
a carico degli enti locali obblighi e limiti alla partecipazione societaria degli enti locali?
A) Si, lo prevede espressamente il comma 5bis del Tuel introdotto dal D.L. n. 1/2012.
B) Solo nelle aziende speciali.
C) No, in quanto le aziende speciali e le istituzioni sono organismi strumentali dell'ente locale.
D) No, ma si applicano le disposizioni che stabiliscono, a carico degli enti locali il contenimento degli oneri contrattuali e delle
altre voci di natura retributiva o indennitaria e per consulenze anche degli amministratori.
0321. Con riferimento alla disciplina per il rilascio dei pareri, la l. n. 69/2009 ha inteso facilitare l'iter formativo del
provvedimento finale anche in mancanza del parere richiesto. Il mancato rilascio del parere facoltativo o la mancata
rappresentazione di esigenze istruttorie:
A) Obbligano l'amministrazione a proseguire l'iter procedimentale prescindendo dall'espressione del parere.
B) Facoltizzano l'amministrazione richiedente di procedere indipendentemente dall'acquisizione del parere stesso.
C) Obbligano l'amministrazione ad interrompere l'iter procedimentale ed a sollecitare il parere.
D) Comportano il c.d. effetto devoluto della competenza ad emettere il parere; l'amministrazione è obbligata a sostituite l'organo
inadempiente con altro organo di pari competenza al rilascio del parere.
0322. Il fondo di riserva è utilizzato, con provvedimento dell'organo esecutivo da comunicare al Sindaco o al Presidente
della provincia nei tempi stabiliti dal regolamento di contabilità, nei casi in cui si verifichino esigenze straordinarie di
bilancio o le dotazioni degli interventi di spesa corrente si rivelino insufficienti. Tale affermazione è conforme al
disposto di cui all'art. 166 del Tuel?
A) No, è utilizzato con provvedimento dell'organo esecutivo da comunicare all'organo consiliare.
B) No, è utilizzato con atto del dirigente preposto al servizio da comunicare all'organo consiliare.
C) No, è utilizzato con ordinanza del Sindaco o del Presidente della provincia da comunicare ai dirigenti preposti ai servizi.
D) No, è utilizzato con atto del dirigente preposto al servizio da comunicare all'organo esecutivo.
0323. L'atto che contiene l'ordinazione (art. 185 Tuel) è il mandato di pagamento e deve contenere tutti gli elementi
informativi previsti dall'ordinamento e da eventuali altre disposizioni normative e regolamentari. Indicare quale
affermazione sul mandato di pagamento è corretta.
A) La competenza a sottoscrivere i mandati di pagamento va individuata dal regolamento di contabilità in relazione all'esigenza di
garantire correttezza, funzionalità ed efficienza gestionale.
B) È tassativamente vietato emettere mandati di pagamento plurimi su diversi stanziamenti.
C) Il controllo, la contabilizzazione e la trasmissione al tesoriere dei mandati di pagamento sono sempre di competenza del
responsabile del servizio che ha dato esecuzione al provvedimento di spesa.
D) È consentito emettere mandati di pagamento privi dell'intervento o del capitolo sul quale la spesa è stata impegnata.
0324. I ricorsi amministrativi straordinari:
A) Hanno come unica forma esistente il ricorso al Presidente della Repubblica.
B) Hanno carattere eccezionale ed atipico, e come oggetto un mero comportamento della P.A. (es. il silenzio) o la costituzione o la
modifica di un rapporto giuridico.
C) Sono ammissibili non solo per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa ma che per quelle appartenenti alla
giurisdizione del G.O.
D) Sono decisi con decreto del Ministro competente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 38
0325. Di seguito sono riportate alcune affermazioni sull'acquisizione delle entrate degli enti locali ed in particolare sulla fase
dell'accertamento. Indicare quale di esse è corretta.
A) L'accertamento consiste nella rilevazione contabile di un diritto di credito sorto nell'esercizio finanziario e presuppone idonea
documentazione.
B) Un'entrata da trasferimenti è accertabile sulla base delle riscossioni avvenute e degli ordinativi di incasso emessi, delle fatture o
dei relativi titoli fiscali sostitutivi emessi, dei contratti in essere e delle liste di carico formate, nonché sulla base di atti
autorizzativi, concessivi o accertativi emessi dall'ente locale.
C) Tutti i proventi derivanti da permutazioni patrimoniali, aventi un diretto riscontro nel conto del patrimonio, vengono rilevati nel
Titolo II dell'entrata.
D) Un'entrata da assunzione di prestiti è accertabile soltanto dopo che sia stato formato il ruolo, o acquisita la denuncia, o ricevuto
il versamento effettuato in autoliquidazione, o comunicato il gettito dal soggetto legalmente competente, o divenuto definitivo
l'atto di accertamento o di liquidazione dell'ufficio fiscale competente.
0326. Le deliberazioni concernenti le convenzioni tra i comuni e quelle tra i comuni e provincia, che il Tuel attribuisce
all'organo consiliare, possono essere assunte in via d'urgenza dal Segretario generale (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi quindi
neanche dal Segretario generale.
B) Si, possono essere assunte da altri organi dell'amministrazione comunale, quindi anche dal Segretario generale con l'obbligo di
sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni successivi.
C) No, possono essere assunte dal Sindaco o dal Direttore generale, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di
decadenza, nei sessanta giorni successivi.
D) Si, possono essere assunte dal Prefetto o dal Segretario generale, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di
decadenza, nei trenta giorni successivi.
0327. L'omessa comunicazione di cui all'art. 10bis l.n. 241/1990 - preavviso di rigetto -:
A) È assoggettata alle disposizioni di cui all'art. 21octies, comma 2.
B) Non comporta in nessun caso l'annullabilità del provvedimento finale.
C) Non è assoggettata alle disposizioni di cui all'art. 21octies, comma 2.
D) Comporta in ogni caso l'automatica nullità del provvedimento finale.
0328. L'art. 155 del Tuel è dedicato alla commissione per la finanza e gli organici degli enti locali. Essa a norma del suddetto
articolo:
A) Rende parere al Ministro dell'interno sul provvedimento di approvazione o diniego del piano di estinzione delle passività, ai
sensi dell'art. 256, comma 7.
B) Svolge funzioni di indirizzo e coordinamento in materia di sistema sanzionatorio amministrativo, di onorificenze al merito e al
valor civile e di riconoscimento delle persone giuridiche.
C) Svolge compiti di indirizzo e coordinamento, fornendo un costante supporto all'azione degli enti locali e delle Prefetture-UTG,
in materia di anagrafe della popolazione residente.
D) È istituita presso il Ministero per i rapporti con le Regioni e per la coesione territoriale.
0329. Le deliberazioni concernenti i piani territoriali ed urbanistici e i programmi annuali e pluriennali per la loro
attuazione nonché le eventuali deroghe ad essi, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in
via d'urgenza dal Direttore generale (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi quindi
neanche dal Direttore generale.
B) Si, possono essere assunte da altri organi dell'amministrazione comunale, quindi anche dal Direttore generale con l'obbligo di
sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni successivi.
C) No, possono essere assunte dal Prefetto o dalla Giunta, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei
trenta giorni successivi.
D) Si, possono essere assunte dal Direttore generale o dalla Giunta, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di
decadenza, nei trenta giorni successivi.
0330. La disciplina legislativa di riferimento delle sanzioni amministrative pecuniarie è rappresentata dalla l. n. 689/1981
che pone una serie di principi sostanziali e procedimentali in ordine a tale specie di sanzioni. Il principio di specialità:
A) Prevede che quando uno stesso fatto è punito da una disposizione penale e da una disposizione che prevede una sanzione
amministrativa, ovvero da una pluralità di disposizioni che prevedono sanzioni amministrative, si applica la disposizione
speciale.
B) Comporta che non può essere assoggettato a sanzione amministrativa, chi, al momento in cui ha commesso il fatto, non aveva
compiuto i diciotto anni o non aveva, la capacità di intendere e volere.
C) Prevede che ciascuno è responsabile della propria azione od omissione, cosciente e volontaria, sia essa dolosa o colposa.
D) Prevede che nel caso di commissione di più violazioni con una azione od omissione, o con più azioni od omissioni esecutive di
un medesimo disegno, si applica la sanzione prevista per la violazione più grave aumentata sino al triplo.
0331. Con riferimento all'attività consultiva delle P.A., il responsabile del procedimento può essere chiamato a rispondere
degli eventuali danni derivanti dalla mancata espressione dei pareri da parte di organi consultivi (art. 16 l. n.
241/1990)?
A) No, salvo il caso di omessa richiesta del parere.
B) Si, in ogni caso.
C) No, in nessun caso.
D) Si, ma solo se trattasi di pareri vincolanti o parzialmente vincolanti.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 39
0332. Indicare quale affermazioni sugli atti amministrativi diversi dai provvedimenti non consistenti in manifestazioni di
volontà è corretta.
A) Essi non consistono in manifestazioni di volontà, ma in manifestazioni di conoscenza o di giudizio, ovvero in invito formale.
B) Per questi atti vale la regola della tipicità.
C) Essi consistono in manifestazioni di volontà.
D) Essi possono essere distinti in tre categorie: atti paritetici, atti facenti parte del procedimento e atti di controllo.
0333. La prima fase di gestione della spesa degli enti locali è costituita dall'impegno. Indicare quale affermazione in merito è
corretta.
A) Nel caso in cui al termine dell'esercizio la gara non si sia conclusa, la prenotazione d'impegno si tramuta in impegno.
B) Nel caso in cui la prenotazione di impegno non sia seguita nell'esercizio dal bando di gara, essa comunque non decade.
C) Le spese per oneri derivanti da disposizioni di legge necessitano sempre di prenotazione d'impegno di spesa.
D) Le rate di competenza dell'anno per l'ammortamento dei mutui e dei prestiti concessi o contratti necessitano sempre di
prenotazione d'impegno di spesa.
0334. Le deliberazioni concernenti la definizione dei criteri generali in materia di ordinamento degli uffici e dei servizi, che
il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via d'urgenza dalla Giunta (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi quindi
neanche dalla Giunta.
B) Si, possono essere assunte da altri organi dell'amministrazione comunale, quindi anche dalla Giunta con l'obbligo di sottoporle a
ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni successivi.
C) No, possono essere assunte dal Sindaco o dal Direttore generale, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di
decadenza, nei sessanta giorni successivi.
D) Si, possono essere assunte dal Prefetto o dalla Giunta, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei
trenta giorni successivi.
0335. Secondo le "Norme sulle esecuzioni nei confronti degli enti locali" (art. 159 Tuel) quali delle seguenti somme di
competenza dell'ente non sono soggette ad esecuzione forzata a pena di nullità rilevabile anche d'ufficio dal giudice?
A) Somme destinate al pagamento delle retribuzioni del personale dipendente.
B) Somme destinate all'acquisto di beni di consumo e/o di materie prime.
C) Somme destinate all'acquisto di beni mobili, macchine e attrezzature.
D) Somme destinate al pagamento di locali presi in affitto.
0336. Con riferimento alla gestione del bilancio degli enti locali ed in particolare sull'attestazione di copertura finanziaria,
visto e parere di regolarità contabile delle spese è corretto affermare che:
A) Qualsiasi provvedimento che comporta, nell'anno in corso ed in quelli successivi, impegno di spesa o altri aspetti finanziari, è
sottoposto al parere di regolarità contabile del responsabile del servizio finanziario.
B) Le verifiche da effettuare ai fini del rilascio del parere di regolarità contabile non riguardano anche il corretto riferimento della
spesa alla previsione di bilancio annuale.
C) Per le spese finanziate con entrate aventi vincolo di destinazione non è richiesta l'attestazione di copertura finanziaria.
D) Il parere di regolarità contabile anche se non favorevole non necessita di motivazione.
0337. Con riferimento ai controlli sugli organi, quando l'organo che lo effettua può sostituirsi anche a mezzo di commissario
ad acta, appositamente nominato, all'organo inerte ovvero in ritardo nel compimento di determinati atti si attua in
particolare un controllo:
A) Sostitutivo semplice.
B) Ispettivo.
C) Repressivo.
D) Sostitutivo repressivo.
0338. Dispone l'art. 53 del Codice del processo amministrativo che nei casi d'urgenza, il presidente del tribunale può, su
istanza di parte, abbreviare fino alla metà i termini previsti dal suddetto Codice per la fissazione di udienze o di
camere di consiglio. Conseguentemente:
A) Sono ridotti proporzionalmente i termini per le difese della relativa fase.
B) I termini per le difese della relativa fase possono essere abbreviati fino ad un terzo.
C) I termini per le difese della relativa fase non possono comunque essere abbreviati.
D) I termini per le difese della relativa fase possono essere abbreviati fino ad un quarto.
0339. Il modello organizzativo del comune in vigore prima della legge n. 142/1990 prevedeva che il Consiglio fosse l'organo
preminente in cui si sommavano tutte le competenze deliberative dell'ente locale. Oggi la competenza del Consiglio è
limitata agli atti elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Il Consiglio:
A) Delibera gli indirizzi da osservare da parte delle aziende pubbliche e degli enti dipendenti, sovvenzionati o sottoposti a vigilanza.
B) Predispone le convenzioni tra i comuni e quelle tra i comuni e provincia e la costituzione e la modificazione di forme
associative da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Adotta i provvedimenti di autorizzazione, concessione o analoghi, il cui rilascio presupponga accertamenti e valutazioni, anche
di natura discrezionale, nel rispetto di criteri predeterminati dalla legge, dai regolamenti, da atti generali di indirizzo, ivi
comprese le autorizzazioni e le concessioni edilizie.
D) Emana le ordinanze contingibili e urgenti in caso di emergenze di igiene pubblica.
0340. Qualora l'interessato sia in possesso di un documento di identità o di riconoscimento non in corso di validità, gli stati,
le qualità personali e i fatti in esso contenuti possono essere comprovati mediante esibizione dello stesso (art. 45
D.P.R. n. 445/2000)?
A) Si, purché l'interessato dichiari, in calce alla fotocopia del documento, che i dati contenuti nel documento non hanno subìto
variazioni dalla data del rilascio.
B) No, nessuno stato, fatto o qualità personale può essere comprovato mediante esibizione di documenti non in corso di validità.
C) È sempre in facoltà dell'amministrazione prendere o meno in considerazione documenti di identità o di riconoscimento non in
corso di validità.
D) No, nessuno stato, fatto o qualità personale può essere comprovato mediante esibizione di documenti d'identità siano o meno in
corso di validità.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 40
0341. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa Sezione V - Norme in materia di dichiarazioni sostitutive" del D.P.R. n. 445/2000.
A) È comprovato con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali
certificazioni, tra gli altri, il possesso e numero del codice fiscale, della partita I.V.A. e di qualsiasi dato presente nell'archivio
dell'anagrafe tributaria.
B) La denuncia all'Autorità di P.G. di smarrimento di documenti, è sempre presupposto necessario per attivare il procedimento
amministrativo di rilascio del duplicato di documenti di riconoscimento o comunque attestanti stati e qualità personali
dell'interessato.
C) Le dichiarazioni sostitutive di atto di notorietà hanno validità temporale di tre mesi.
D) Non può essere comprovato con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
la qualità di legale rappresentante di persone fisiche o giuridiche, di tutore, di curatore e simili.
0342. Con riferimento al riesame con esito confermativo del provvedimento adottato, quali effetti produce la conferma?
A) Ha effetti che operano retroattivamente.
B) È un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, con cui viene eliminato il vizio di incompetenza relativa da parte
dell'autorità astrattamente competente.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
D) Consente la conservazione di un provvedimento invalido mediante l'adozione sopravvenuta di atti infrapocedimentali
inizialmente omessi.
0343. Con riferimento allo scioglimento e sospensione del Consiglio comunale, in caso di mancata approvazione del bilancio,
a seguito della soppressione del Co.Re.Co. prevista dalla riforma costituzionale del 2001, cosa ha stabilito il D.L. n.
13/2002, soluzione che è stata reiterata anno per anno?
A) Ha stabilito che l'individuazione dell'organo in sostituzione del Co.Re.Co. sia rimessa allo Statuto dell'ente e che lo Statuto
disciplini le modalità di nomina del Commissario; in caso di inerzia provvede il Prefetto.
B) Ha stabilito che l'individuazione dell'organo in sostituzione del Co.Re.Co. sia rimessa allo Statuto dell'ente e che lo Statuto
disciplini le modalità di nomina del Commissario; in caso di inerzia provvede il Presidente della Repubblica.
C) Ha stabilito che l'individuazione dell'organo in sostituzione del Co.Re.Co. sia rimessa al Prefetto.
D) Ha stabilito che l'individuazione dell'organo in sostituzione del Co.Re.Co. sia rimessa alla legislazione regionale.
0344. Indicare quale affermazioni sugli atti amministrativi diversi dai provvedimenti non consistenti in manifestazioni di
volontà è corretta.
A) Il tratto unitario degli atti consistenti in manifestazioni di scienza e di conoscenza si individua nella comune funzione
dichiarativa volta a dare certezza di fatti giuridici rilevanti.
B) Per questi atti vale la regola della tipicità.
C) Essi consistono in manifestazioni di volontà.
D) Essi possono essere distinti in tre categorie: atti paritetici, atti facenti parte del procedimento e atti di controllo.
0345. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa Sezione V - Norme in materia di dichiarazioni sostitutive" del D.P.R. n. 445/2000.
A) Sono comprovati con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle
normali certificazioni, tra gli altri, lo stato di disoccupazione, la qualità di pensionato e la categoria di pensione.
B) Le dichiarazioni sostitutive di atto di notorietà hanno validità temporale di tre mesi.
C) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di origine, sono comprovati dall'interessato mediante la dichiarazione
sostitutiva di atto di notorietà.
D) Non può essere comprovato con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
l'assolvimento di specifici obblighi contributivi con l'indicazione dell'ammontare corrisposto.
0346. Nell'ipotesi, espressamente contemplata dall'art. 53 del Tuel, di rimozione del Sindaco:
A) Si ha come conseguenza immediata la decadenza della Giunta e si procede allo scioglimento del Consiglio.
B) Il Consiglio sciolto e la Giunta decaduta restano in carica per non più di tre mesi.
C) Si ha come unica conseguenza immediata la decadenza della Giunta.
D) Sino alle elezioni del nuovo Consiglio e del nuovo Sindaco le funzioni sono esercitate dal Segretario generale.
0347. Il Consiglio è un organo con funzioni di indirizzo e controllo politico-amministrativo e con competenze limitate agli
atti fondamentali indicati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Il Consiglio:
A) Delibera l'istituzione, compiti e norme sul funzionamento degli organismi di decentramento e di partecipazione.
B) Predispone i bilanci annuali e pluriennali da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Garantisce la correttezza dei processi di misurazione e valutazione, nonché dell'utilizzo dei premi, nel rispetto del principio di
valorizzazione del merito e della professionalità.
D) Verifica la compatibilità delle previsioni di spesa, avanzate dai vari servizi, da iscriversi nel bilancio annuale o pluriennale.
0348. L'oggetto del procedimento amministrativo è un comportamento, un fatto o un bene sul quale si indirizza la volontà
dell'amministrazione. I requisiti dell'oggetto sono:
A) Determinatezza, possibilità e liceità.
B) Determinatezza e liceità.
C) Determinatezza o determinabilità.
D) Determinatezza e possibilità.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 41
0349. Le deliberazioni concernenti i programmi, le relazioni previsionali e programmatiche, i piani finanziari, i programmi
triennali e l'elenco annuale dei lavori pubblici, i bilanci annuali e pluriennali e le relative variazioni, il rendiconto, i
piani territoriali ed urbanistici, i programmi annuali e pluriennali per la loro attuazione, le eventuali deroghe ad essi,
i pareri da rendere per dette materie, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via
d'urgenza da altri organi dell'amministrazione (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi.
B) Si, possono essere assunte da altri organi, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni
successivi.
C) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dalla Giunta.
D) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dal Sindaco.
0350. Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio di cui al capo III del titolo IV della prima parte del TUEL
afferente alla dirigenza.
A) Il trattamento economico degli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di
qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione è equivalente a quello previsto dai vigenti CCNL e può essere integrato, con
provvedimento motivato della Giunta, da una indennità ad personam.
B) Il direttore generale (c.d. city manager) è nominato dal Sindaco o dal Presidente della provincia, sentito il parere obbligatorio
del Segretario dell'ente.
C) È attribuita ai dirigenti, in qualità di rappresentanti del Governo in sede locale, la tenuta dei registri di stato civile e di
popolazione.
D) Gli incarichi dirigenziali possono essere revocati solo in caso di inosservanza delle direttive del Sindaco o del Presidente della
provincia.
0351. Nel contesto della programmazione delle attività degli enti locali, la relazione previsionale e programmatica e il
bilancio pluriennale di previsione rivestono importanza fondamentale poiché attraverso questi due documenti si
concretizza la capacità di programmazione di medio termine degli organi di governo degli enti locali. Indicare quale
affermazione sui due documenti di programmazione è corretta.
A) La relazione previsionale e programmatica ha lo scopo di individuare un piano generale degli interventi dell'ente locale,
illustrando i programmi, i progetti e le relative risorse da utilizzare; il bilancio pluriennale ha quale principale funzione la
verifica complessiva dell'entità e della tipologia dei mezzi finanziari idonei a garantire il mantenimento degli equilibri
economico-finanziari nel tempo e, in particolare, la copertura delle spese di funzionamento e di investimento.
B) La relazione previsionale e programmatica è lo strumento necessario per la redazione di un bilancio sociale coerente con il
sistema del bilancio; il bilancio pluriennale ha lo scopo di individuare un piano generale degli interventi dell'ente locale,
illustrando i programmi, i progetti e le relative risorse da utilizzare.
C) Sia la relazione previsionale e programmatica che il bilancio pluriennale hanno quale principale funzione la verifica
complessiva dell'entità e della tipologia dei mezzi finanziari idonei a garantire il mantenimento degli equilibri
economico-finanziari nel tempo e, in particolare, la copertura delle spese di funzionamento e di investimento.
D) Sia la relazione previsionale e programmatica che il bilancio pluriennale hanno lo scopo di individuare un piano generale degli
interventi dell'ente locale, illustrando i programmi, i progetti e le relative risorse da utilizzare.
0352. A norma del disposto di cui all'art. 239 del Tuel, l'organo di revisione economico-finanziaria può partecipare alle altre
assemblee dell'organo consiliare?
A) Si, lo prevede espressamente il suddetto articolo.
B) No, può partecipare solo all'assemblea per l'approvazione del bilancio di previsione.
C) No, può partecipare solo all'assemblea per l'approvazione del rendiconto di gestione.
D) Solo se lo prevede lo Statuto dell'ente.
0353. A norma del disposto di cui all'art. 35 del c.p.a. il giudice dichiara il ricorso improcedibile:
A) Quando nel corso del giudizio non sia stato integrato il contraddittorio nel termine assegnato, ovvero sopravvengono altre
ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
B) Se accerta la tardività della notificazione o del deposito.
C) Quando è carente l'interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
D) Se, nei casi previsti dal c.p.a., non viene proseguito o riassunto nel termine perentorio fissato dalla legge o assegnato dal giudice.
0354. Il Consiglio ha competenza "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. É di
competenza del Consiglio:
A) Deliberare la contrazione di mutui e aperture di credito non previste espressamente in atti fondamentali del consiglio.
B) Predisporre la costituzione e la modificazione di forme associative da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Svolgere attività di gestione amministrativa, finanziaria e tecnica mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle
risorse umane, strumentali e di controllo.
D) Nominare il Segretario comunale.
0355. Nella comunicazione di avvio del procedimento oltre l'amministrazione competente devono essere indicati (art. 8 l.n.
241/1990):
A) 1) l'oggetto del procedimento promosso; 2) l'ufficio e la persona responsabile del procedimento; 3) la data entro la quale deve
concludersi il procedimento e i rimedi esperibili in caso di inerzia dell'amministrazione; 4) nei procedimenti ad iniziativa di
parte, la data di presentazione della relativa istanza; 5) l'ufficio in cui si può prendere visione degli atti.
B) 1) l'oggetto del procedimento promosso; 2) la data entro la quale deve concludersi il procedimento e i rimedi esperibili in caso
di inerzia dell'amministrazione; 3) nei procedimenti ad iniziativa di parte, la data di presentazione della relativa istanza; 4) il
nominativo di tutti gli interventori necessari; 5) l'ufficio in cui si può prendere visione degli atti.
C) 1) l'oggetto del procedimento promosso; 2) l'ufficio e la persona responsabile del procedimento; 3) la data entro la quale deve
concludersi il procedimento; 4) il nominativo di tutti i potenziali controinteressati; 5) l'ufficio in cui si può prendere visione
degli atti.
D) 1) l'ufficio e la persona responsabile del procedimento; 2) la data di presentazione dell'istanza, con riferimento ai procedimenti
ad iniziativa di parte; 3) l'ufficio in cui si può prendere visione degli atti.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 42
0356. Per i referendum locali di cui all'art. 8, comma 3 del Tuel esiste una limitazione di tipo temporale?
A) Si, essendo escluso lo svolgimento in concomitanza con operazioni elettorali provinciali, comunali e circoscrizionali.
B) Si, essendo escluso lo svolgimento in concomitanza con i giorni festivi comprese le domeniche.
C) Si, essendo escluso lo svolgimento in concomitanza con operazioni elettorali comunali.
D) No, non esiste una limitazione di tipo temporale.
0357. I requisiti d'efficacia dell'atto amministrativo si distinguono in requisiti di esecutività e requisiti d'obbligatorietà. I
requisiti di obbligatorietà:
A) Operano ex nunc, e in virtù di essi l'atto già perfetto ed esecutivo diviene obbligatorio nei confronti dei destinatari.
B) Operano ex tunc e sono i controlli, il verificarsi della condizione sospensiva e del termine, l'accettazione dell'interessato, quanto
ad essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
C) Sono richiesti dalla legge perché un atto sia valido.
D) Sono necessari perché l'atto sia portato ad esecuzione.
0358. Secondo "la teoria procedimentale" il provvedimento è:
A) Una dichiarazione di volontà, di scienza o di giudizio assunta nell'esercizio di un potere amministrativo da parte di un'autorità
amministrativa e destinata a produrre determinati effetti verso terzi in quanto perfeziona il procedimento amministrativo.
B) Un atto amministrativo tipico e nominato, mediante il quale l'amministrazione unilateralmente impartisce disposizioni o
comandi che costituiscono, modificano o estinguono situazioni giuridiche soggettive di privati.
C) Una manifestazione di volontà, espressione di discrezionalità amministrativa, con la quale l'amministrazione persegue finalità
pubbliche.
D) Un atto che promana da un'autorità amministrativa nell'esercizio di una funzione amministrativa.
0359. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo chi valuta, ai fini istruttori, le condizioni di
ammissibilità, i requisiti di legittimazione ed i presupposti che siano rilevanti per l'emanazione di un provvedimento
(comma 1, lett.a), art. 6 l. n. 241/1990)?
A) Il responsabile del procedimento.
B) Il soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo di governo dell'Amministrazione.
D) L'organo di controllo amministrativo-contabile dell'Amministrazione.
0360. Gli artt. 4 e 5 della l. n. 241/1990 disciplinano il processo di individuazione dell'unità organizzativa responsabile e del
responsabile del procedimento. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) L'unità organizzativa competente e il nominativo del responsabile del procedimento sono comunicati ai soggetti nei confronti
dei quali il provvedimento finale è destinato a produrre effetti diretti ed a quelli che per legge debbono intervenire e, a richiesta,
a chiunque vi abbia interesse.
B) Fino a quando non sia effettuata l'assegnazione del responsabile del procedimento è considerato responsabile l'organo di
governo dell'Amministrazione.
C) Le leggi della Repubblica determinano per ciascun tipo di procedimento di competenza delle Amministrazioni l'unità
organizzativa responsabile dell'istruttoria e dell'adozione del provvedimento finale; gli statuti e i regolamenti interni
determinano il responsabile di ogni altro adempimento procedimentale.
D) L'unità organizzativa competente e il nominativo del responsabile del procedimento devono essere inseriti nell'apposita sezione
della Gazzetta Ufficiale della Repubblica.
0361. Con riferimento al riesame con esito conservativo del provvedimento adottato, la sanatoria:
A) Non costituisce un autonomo provvedimento di riesame, ma si sostanzia in un meccanismo mediante il quale è attuata la
conservazione del provvedimento invalido, come ad esempio il sopravvenire dei pareri o degli atti infraprocedimentali,
inizialmente omessi.
B) Può intervenire solo su atti viziati da incompetenza relativa.
C) Si conclude con l'Amministrazione che ribadisce la piena validità del proprio precedente provvedimento.
D) Può essere domandata da un soggetto destinatario di un provvedimento la cui efficacia è limitata nel tempo.
0362. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV
(artt. da 97 a 106) del TUEL, il quale dispone tra l'altro che:
A) Il segretario può autenticare scritture private ed atti unilaterali nell'interesse dell'ente.
B) Nel caso di violazione dei doveri d'ufficio, il Sindaco o il Presidente della provincia previa delibera del consiglio, provvede alla
revoca del segretario dell'ente.
C) Il segretario è nominato, di norma, per un periodo non superiore a tre anni.
D) Il segretario vigila su tutto quanto possa interessare la sicurezza e l'ordine pubblico.
0363. Nel procedimento amministrativo, cosa prevede la Legge 241/1990, per come recentemente novellata dalla legge
69/2009, in caso di decorrenza del previsto termine senza che sia stato comunicato il parere obbligatorio di un organo
consultivo o senza che esso abbia rappresentato esigenze istruttorie?
A) Che è in facoltà dell'amministrazione richiedente di procedere indipendentemente dall'acquisizione del parere.
B) Che l'amministrazione richiedente procede indipendentemente dall'acquisizione del parere.
C) Che è obbligo dell'amministrazione richiedente interrompere il procedimento e sollecitare il parere che deve essere reso
definitivamente entro i successivi trenta giorni.
D) Che è obbligo dell'amministrazione richiedente sospendere il procedimento e sollecitare il parere che deve essere reso
definitivamente entro i successivi venti giorni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 43
0364. Visto, approvazione, omologazione, annullamento d'ufficio in sede di controllo. Indicare quale affermazione sui citati
atti di controllo è corretta.
A) L'omologazione è un controllo di legittimità e di merito.
B) L'approvazione è un controllo esclusivamente di merito spettante ad autorità gerarchicamente sovraordinata sugli atti degli
organi subordinati.
C) Il visto è un atto di controllo successivo di legittimità, spettante ad ogni autorità sovraordinata sugli atti di organi sottoposti al
controllo.
D) L'annullamento d'ufficio in sede di controllo è un controllo proprio di ogni autorità amministrativa nei confronti di organi
gerarchicamente equiparati.
0365. Cosa dispone il comma 2, art. 7, l.n. 241/1990 sull'avviso di avvio del procedimento amministrativo?
A) Fa salva la possibilità per l'Amministrazione di adottare provvedimenti cautelari prima di adempiere all'obbligo di
comunicazione.
B) Prevede la comunicazione di avvio del procedimento anche in caso di provvedimenti cautelari.
C) Prevede la comunicazione di avvio del procedimento ai soli soggetti nei confronti dei quali il provvedimento finale è destinato a
produrre effetti diretti.
D) Fa salva la possibilità per l'Amministrazione di adottare atti normativi e di pianificazione generale prima di adempiere alla
comunicazione.
0366. L'azienda speciale e l'istituzione di cui all'art. 114 del Tuel, pur essendo entrambe chiamate a gestire i servizi pubblici
locali privi di rilevanza economica presentano sostanziali differenze. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Sia l'azienda che l'istituzione informano la loro attività a criteri di efficacia, efficienza ed economicità.
B) Sia l'azienda speciale che l'istituzione sono prive di autonomia patrimoniale.
C) Nei confronti delle aziende speciali a differenza delle istituzioni trovano applicazione le disposizioni che stabiliscono, a carico
degli enti locali obblighi e limiti alla partecipazione societaria degli enti locali.
D) Sia nell'azienda speciale che nell'istituzione la responsabilità gestionale è attribuita al Presidente.
0367. È possibile non dar luogo alla comunicazione di avvio del procedimento (art. 7 l.n. 241/1990) nel caso di adozione di
provvedimenti cautelari?
A) Si, lo prevede espressamente il comma 2 dell'art. 7.
B) Si, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo in caso di adozione di provvedimenti cautelari.
C) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo in caso di procedimenti tributari.
D) No, la legislazione esclude l'obbligo di comunicazione solo per i procedimenti volti alla produzione di atti normativi,
amministrativi generali, ecc.
0368. I provvedimenti amministrativi si differenziano anche per l'intensità della motivazione, che a seconda del tipo di atto
può essere più o meno ampia. In quale caso la motivazione è ridotta alla c.d. giustificazione, ovvero all'indicazione
delle norme di legge poste a fondamento dell'atto?
A) In caso di provvedimenti vincolati.
B) In caso di provvedimenti esterni.
C) In caso di provvedimenti negativi.
D) In caso di provvedimenti discrezionali.
0369. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV del
TUEL. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il segretario è nominato dal capo dell'amministrazione locale.
B) Il segretario può essere revocato solo nel caso in cui sia colto nell'atto di compiere un reato proprio.
C) Il segretario provvede alla definizione di obiettivi, priorità, piani, programmi e direttive generali per l'azione amministrativa e
per la gestione.
D) Il segretario provvede all'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti in materia di sicurezza pubblica.
0370. Con riferimento al riesame con esito confermativo del provvedimento adottato, la conferma:
A) É un provvedimento che viene adottato quando l'Amministrazione verifica l'inesistenza di vizi nell'atto sottoposto a riesame.
B) Elimina il vizio di incompetenza relativa.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso.
D) É un provvedimento che consente di trasformare un atto nullo in un altro di cui esso presenta i requisiti di forma e di sostanza.
0371. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento al contraddittorio e in
particolare all'onere delle comunicazioni ai controinteressati a chi incombe tale onere nel caso di ricorso
straordinario al Capo dello Stato (art. 9 D.P.R. n. 1199/1971)?
A) Allo stesso ricorrente.
B) Sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
C) Sempre sull'amministrazione.
D) Sul ricorrente, quando non vi abbia provveduto l'amministrazione.
0372. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL è dedicato alla dirigenza ed agli incarichi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione non possono avere durata superiore al mandato elettivo del sindaco o del presidente della provincia in carica.
B) É attribuita ai dirigenti l'approvazione dei bilanci annuali e pluriennali.
C) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti con le modalità fissate con provvedimento del Sindaco o del Presidente della provincia.
D) La nomina del direttore generale (c.d. city manager) è effettuata con le modalità e i criteri stabiliti direttamente con
provvedimento del Sindaco o del Presidente della provincia.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 44
0373. Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio di cui al capo III del titolo IV della prima parte del TUEL
afferente alla dirigenza.
A) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione hanno trattamento economico, equivalente a quello previsto dai vigenti contratti collettivi nazionali e
decentrati per il personale degli enti locali, e possono essere integrati, con provvedimento motivato della Giunta, da una
indennità ad personam.
B) Il direttore generale definisce gli obiettivi, priorità, piani, programmi e direttive generali per l'azione amministrativa e per la
gestione.
C) É attribuita ai dirigenti l'approvazione dell'elenco annuale dei lavori pubblici.
D) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti per un periodo non inferiore a tre anni.
0374. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 197 del Tuel: "La verifica dell'efficacia, dell'efficienza e della economicità
dell'azione amministrativa è svolta rapportando [...]". Dei citati termini quale può essere definito come l'idoneità a
raggiungere gli obiettivi prefissati?
A) L'efficacia.
B) L'efficienza.
C) L'economicità.
D) L'equità.
0375. In base alla tradizionale classificazione, i ricorsi amministrativi possono essere: ordinari, straordinari, impugnatori,
non impugnatori, eliminatori, rinnovatori. I ricorsi non impugnatori:
A) Hanno carattere eccezionale ed atipico e come oggetto un mero comportamento della P.A. (es. il silenzio) o la costituzione o la
modifica di un rapporto giuridico.
B) Hanno carattere generale e come oggetto un mero comportamento della P.A.
C) Presuppongono una manifestazione di volontà della P.A., contenuta in un atto amministrativo, e sono rimedi di carattere
generale.
D) Sono rimedi di carattere generale e si caratterizzano per avere come oggetto un provvedimento amministrativo non definitivo.
0376. L'art. 8 della l. n. 241/1990 prevede il contenuto della comunicazione di avvio del procedimento. Cosa deve contenere
la comunicazione di avvio del procedimento?
A) Nei procedimenti ad iniziativa di parte, la data di presentazione della relativa istanza.
B) I nominativi dei soggetti che possono subire un pregiudizio dall'adozione del provvedimento finale.
C) I nominativi degli interventori necessari.
D) I nominativi di tutti gli incaricati ad effettuare eventuali perizie ed ispezioni.
0377. In quale documento contabile previsto dal Tuel trova tra l'altro rappresentazione la proiezione annuale delle risorse
in entrata atte a garantire la copertura delle spese previste nell'anno?
A) Nel bilancio annuale di previsione.
B) Nel piano esecutivo di gestione.
C) Nella relazione previsionale e programmatica.
D) Nel conto economico.
0378. Con riferimento alla conclusione dell'istruttoria dei ricorsi amministrativi, nel caso di ricorso straordinario
l'istruttoria deve concludersi:
A) Entro 120 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro deduzioni.
B) Entro 90 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro deduzioni.
C) Entro 100 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro deduzioni.
D) Entro 80 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro deduzioni.
0379. L'istanza, la petizione, la proposta, la consultazione popolare, il referendum locale, l'azione popolare, la creazione di
libere forme associative sono strumenti di democrazia partecipativa previsti dal Tuel che consentono al cittadino di
intervenire nell'attività dei pubblici poteri. La creazione di libere forme associative:
A) Rappresenta una forma collettiva di partecipazione popolare il cui originario fondamento è ravvisabile nel principio del libero
associazionismo garantito dagli artt. 2 e 18 della Costituzione.
B) É una forma di partecipazione a carattere opzionale, attraverso la quale tutti i cittadini hanno la possibilità di esprimere il loro
parere su programmi ed interventi relativi all'amministrazione ed al funzionamento dell'ente locale.
C) Consente a qualunque cittadino di agire in giudizio in difesa di un interesse non individuale, ma facente capo ad una categoria
sociale di cui egli fa parte.
D) É un atto di impulso procedimentale, con cui il proponente richiede agli organi istituzionali dell'amministrazione di avviare un
procedimento amministrativo, ovvero di adottare provvedimenti esecutivi o applicativi di altri provvedimenti rimasti inattuati.
0380. I requisiti di legittimità dell'atto amministrativo che attengono all'agente sono la compatibilità, la competenza e la
legittimazione. La prima:
A) Sussiste quando mancano cause di astensione o di ricusazione del funzionario.
B) Consiste nell'investitura nei modi di legge del funzionario.
C) Delimita il potere dell'organo agente per territorio.
D) Delimita il potere dell'organo agente per grado o per materia.
0381. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento al contraddittorio
indicare quale affermazione è corretta.
A) Nel caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sull'amministrazione,
quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
B) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che si trovano in posizione analoga al ricorrente principale non solo perché come
questi sono destinatari dell'atto, perché hanno lo stesso interesse.
C) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, se pubbliche amministrazioni ovvero se costituiti
in associazioni o comitati.
D) In caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sempre allo stesso
ricorrente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 45
0382. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL stabilisce i principi per gli incarichi della dirigenza locale.
Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio.
A) Sono attribuiti ai dirigenti le autenticazioni, le legalizzazioni ed ogni altro atto costituente manifestazione di giudizio e di
conoscenza.
B) Il direttore generale può essere previsto solo nelle amministrazioni provinciali.
C) Il trattamento economico degli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di
qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione è equivalente a quello previsto dai vigenti CCNL e non può essere integrato.
D) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti con provvedimento del Consiglio.
0383. Il Difensore civico territoriale, previsto in sostituzione del Difensore civico di cui all'art. 11 del Tuel:
A) Interviene per segnalare, anche d'ufficio e non solo su iniziativa di parte, gli abusi dell'amministrazione locale nei confronti dei
cittadini.
B) Dipende funzionalmente dal Ministero dell'Interno.
C) Solve funzione tutoria nei confronti dell'amministrazione locale.
D) É organo esecutivo e gestionale dell'attività dell'amministrazione locale, al quale spetta il compito di dare attuazione alle
decisioni del Consiglio.
0384. Con riferimento alla nullità per violazione o elusione del giudicato il comma 4, ultimo capoverso, dell'art. 31 del
Codice del processo amministrativo stabilisce che le disposizioni ivi contenute non si applicano alle nullità di cui all'
art. 114, comma 4, lettera b), per le quali restano ferme le disposizioni del Titolo I del Libro IV. Le disposizioni
rimandate:
A) Non contengono alcun riferimento all'azione di nullità ma disciplinano l'ottemperanza.
B) Fanno riferimento all'azione di nullità e alla disciplina dell'ottemperanza.
C) Fanno riferimento all'azione di nullità.
D) Stabiliscono che per l'ipotesi dell'elusione o violazione del giudicato l'azione è esperibile nel termine di prescrizione ordinaria di
cinque anni.
0385. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 147 del Tuel rubricato Tipologia dei controlli interni: "verificare [...]
l'efficacia, efficienza ed economicità dell'azione amministrativa". Dei citati termini quale può essere definito come il
rapporto costi/prodotti di un determinato servizio?
A) L'efficienza.
B) L'efficacia.
C) L'economicità.
D) La produttività.
0386. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 147 del Tuel rubricato Tipologia dei controlli interni: "verificare [...]
l'efficacia, efficienza ed economicità dell'azione amministrativa". Dei citati termini quale può essere definito come la
capacità mantenuta nel lungo periodo di soddisfare i bisogni considerati di pubblico interesse dalla comunità,
facendo affidamento su un flusso di ricchezza fisiologico ossia considerato economicamente sopportabile e
socialmente accettabile dalla comunità (tariffe, tributi, prestiti, ecc.)?
A) L'economicità.
B) L'efficacia.
C) L'efficienza.
D) La produttività.
0387. Quali sono le cause di cessazione dalla carica di Sindaco contemplate all'art. 53 del Tuel se si escludono la scadenza
naturale del mandato e il decesso?
A) Impedimento permanente, rimozione, decadenza, dimissioni, mozione di sfiducia.
B) Impedimento temporaneo, rimozione, decadenza, dimissioni, mozione di sfiducia.
C) Impedimento temporaneo, impedimento permanente, rimozione, decadenza, dimissioni.
D) Impedimento permanente, rimozione, decadenza.
0388. La pubblica amministrazione deve motivare i provvedimenti amministrativi concernenti l'organizzazione
amministrativa?
A) Si, la motivazione per tali provvedimenti è espressamente prevista all'art. 3 della l. n.241/1990.
B) Si, l'art. 3 della l. n. 241/1990 prevede la generalizzazione dell'obbligo della motivazione per tutti i provvedimenti
amministrativi.
C) La motivazione dei provvedimenti amministrativi non costituisce un obbligo per la pubblica amministrazione.
D) No, perché i provvedimenti interni all'amministrazione non producono effetti nei confronti di terzi.
0389. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento al contraddittorio
indicare quale affermazione è corretta.
A) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che potrebbero essere lesi in un loro interesse dall'eventuale accoglimento del
ricorso.
B) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, se pubbliche amministrazioni ovvero se costituiti
in associazioni o comitati.
C) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe
sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
D) In caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sempre allo stesso
ricorrente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 46
0390. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento al contraddittorio
indicare quale affermazione è corretta.
A) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, affinché siano messi in grado di presentare le loro
deduzioni.
B) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che si trovano in posizione analoga al ricorrente principale non solo perché come
questi sono destinatari dell'atto, perché hanno lo stesso interesse.
C) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe
sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
D) In caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sempre allo stesso
ricorrente.
0391. La partecipazione popolare, indicata all'art. 6 del Tuel come oggetto di disciplina statutaria, trova una dettagliata
considerazione negli artt. 8 e ss. del Tuel. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Lo Statuto, promuove forme di partecipazione alla vita pubblica locale dei cittadini dell'Unione europea e degli stranieri
regolarmente soggiornanti.
B) Per i referendum locali esiste una limitazione di tipo oggettivo in quanto essi possono riguardare solo le materie espressamente
elencate all'art. 8 del Tuel.
C) In base alla novella operata dalla l. n. 265/1999 e recepita dal Tuel i referendum locali sono configurabili non più solo come
abrogativi come nell'originaria formulazione della l. n. 241/1990.
D) Le consultazioni referendarie locali non costituiscono un contenuto facoltativo dello Statuto "Devono essere previsti referendum
anche su richiesta di un adeguato numero di cittadini".
0392. Il Difensore civico territoriale, previsto in sostituzione del Difensore civico di cui all'art. 11 del Tuel:
A) É un organo monocratico.
B) É designato dal Presidente della Regione.
C) Nella sua funzione tutoria garantisce l'assistenza legale gratuita ai cittadini.
D) Esercita funzioni consultive nei confronti del Consiglio.
0393. Con riferimento alle aggregazioni (funzioni e servizi) previste per le spese nel bilancio annuale dei Comuni, nelle
funzioni nel campo dello sviluppo economico, sono compresi i servizi:
A) Affissioni e pubblicità.
B) Distribuzione gas ed energia elettrica.
C) Trasporti pubblici locali e servizi connessi.
D) Biblioteche, musei e pinacoteche.
0394. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento alla raccolta delle prove
indicare quale affermazione è corretta.
A) La raccolta delle prove è fatta d'ufficio dall'autorità procedente, che è libera di effettuare tutti gli accertamenti che ritiene
opportuni (principio inquisitorio).
B) La raccolta delle prove è fatta d'ufficio dall'autorità procedente, che è libera di effettuare tutti gli accertamenti che ritiene
opportuni (principio non inquisitorio).
C) Per la raccolta delle prove è ammessa solo la richiesta di chiarimenti e non anche la richiesta di documenti.
D) Per la raccolta delle prove non è prevista la verificazione in contraddittorio delle parti.
0395. L'art. 9 del Tuel riconosce il diritto all'azione popolare a ciascun cittadino in difesa di un interesse non individuale,
ma facente capo ad una categoria sociale di cui egli fa parte. La proposizione dell'azione popolare è ammissibile in
sede giurisdizionale amministrativa?
A) Si, è ammissibile in qualunque sede giurisdizionale: amministrativa, civile e penale.
B) Si, è ammissibile solo in sede giurisdizionale amministrativa e civile.
C) Si, è ammissibile solo in sede giurisdizionale amministrativa e penale.
D) Si, è ammissibile solo in sede giurisdizionale civile e penale.
0396. Indicare quale causa di scioglimento del Consiglio comunale comporta il commissariamento dell'ente (art. 141 Tuel).
A) Compimento di atti contrari alla Costituzione.
B) Quando non possa essere assicurato il normale funzionamento degli organi e dei servizi.
C) Impedimento permanente, rimozione, decadenza del Sindaco.
D) Dimissioni e decesso del Sindaco.
0397. Dalla Riforma sul Federalismo (L. n. 42/2009) passando per il c.d. Decreto Brunetta (D.Lgs. 150/2009) negli scorsi
anni il mondo delle autonomie locali è stato oggetto di una intensa attività legislativa, che lo interessa in via diretta o
quale componente della Pubblica Amministrazione. Con particolare riferimento al sistema dei controlli interni però,
in attesa di un nuovo Codice della autonomie, il quadro normativo è quello della riforma del:
A) del D.Lgs. n. 286/1999.
B) del D.Lgs. n. 29/1993.
C) del D.Lgs. n. 77/1995.
D) della L. n. 142/1990.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 47
0398. Visto, approvazione, omologazione, annullamento d'ufficio in sede di controllo. Indicare quale affermazione sui citati
atti di controllo è corretta.
A) Il visto è un atto di controllo preventivo di legittimità ad esito positivo.
B) L'approvazione è un atto di controllo successivo di legittimità ad esito positivo.
C) L'omologazione è un atto di controllo che si limita al sindacato sulla legittimità dell'atto.
D) L'annullamento d'ufficio in sede di controllo è un controllo di legittimità e di merito.
0399. Dal punto di vista del rapporto tra gli atti si distinguono atti composti e atti contestuali. Negli atti contestuali:
A) Il vizio di una delle manifestazioni di volontà non si estende all'intero atto.
B) Il vizio di una delle manifestazioni di volontà si estende all'intero atto.
C) Come per gli atti composti, il vizio di una delle manifestazioni di volontà si estende all'intero atto.
D) Come per gli atti composti, il vizio di una delle manifestazioni di volontà non si estende all'intero atto.
0400. Il regine del c.d. dissenso "propositivo" art. 14quater l. n. 241/1990 si applica anche al dissenso espresso dalle
Amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, del patrimonio storico o alla tutela della
salute e della pubblica incolumità?
A) Si, a seguito delle recenti novità apportate all'art. 14quater del D.L. n. 78/2010.
B) No, il dissenso di tali Amministrazioni non può essere superato.
C) No, si applica l'apposito D.M. approvato per le Amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistico-territoriale, del
patrimonio storico o alla tutela della salute e della pubblica incolumità.
D) No, si applica il D.Lgs. n. 152/2006 (Norme in materia ambientale).
0401. Il conto economico di cui all'art. 229 del Tuel evidenzia i componenti positivi e negativi della gestione secondo criteri
di competenza economica. Costituiscono componenti positivi:
A) Le plusvalenze da alienazioni.
B) I minori crediti.
C) Le minusvalenze da alienazioni.
D) I minori residui attivi.
0402. A norma di quanto dispone l'art. 71 del D.P.R. n. 445/2000, le amministrazioni procedenti sono tenute ad effettuare
idonei controlli:
A) Anche a campione, e in tutti i casi in cui sorgono fondati dubbi, sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive.
B) Solo nel caso in cui le stesse vengano in qualsiasi modo a conoscenza che le dichiarazioni sostitutive siano palesemente false.
C) Solo nel caso in cui in cui sorgono fondati dubbi sulla veridicità delle dichiarazioni sostitutive.
D) Solo a seguito di denunce o istanze.
0403. Quale tra le seguenti non è una finalità della relazione previsionale e programmatica di cui all'art. 170 del Tuel?
A) Confrontare le linee programmatiche di mandato con le reali possibilità operative dell'ente ed esprimere, per la durata del
mandato, le linee dell'azione dell'ente nell'organizzazione e nel funzionamento degli uffici, nei servizi gestiti direttamente o
affidati ad organismi partecipati.
B) Definire le finalità pluriennali dei programmi e degli eventuali progetti, i preventivi di spesa e le relative modalità di
finanziamento.
C) Supportare la redazione degli altri documenti di programmazione.
D) Orientare e vincolare le successive deliberazioni del Consiglio e della Giunta (art. 170, c. 9 del Tuel).
0404. I requisiti di legittimità dell'atto amministrativo sono richiesti dalla legge perché un atto sia valido. Tra essi rientrano:
A) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
B) Le notificazioni.
C) La trasmissione e la pubblicazione del provvedimento.
D) Le comunicazioni.
0405. Nei comuni capoluogo di regione da chi è presieduta la prima seduta del Consiglio neoeletto (art. 40 Tuel)?
A) Dal Consigliere anziano, salva diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto.
B) Dal Sindaco.
C) Dal Presidente uscente, salva diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto.
D) Dal Segretario, salva diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto.
0406. Le regioni e le province autonome, nelle materie di propria competenza, possono dare immediata attuazione alle
direttive comunitarie?
A) Si, lo prevede espressamente la l. n. 11/2005, senza alcuna limitazione.
B) Si, lo prevede espressamente la l. n. 115/2005, nel rispetto dei principi fondamentali inderogabili individuati nella legge
comunitaria.
C) No, devono attendere le direttive emanate dallo Stato.
D) Solo se le regioni abbiano adottato una propria legge comunitaria annuale.
0407. Riguardo i margini di autonomia dell'ente locale, l'organizzazione dei controlli interni, ordinati secondo il principio
della distinzione tra funzioni di indirizzo e compiti di gestione, potrà essere effettuata anche in deroga agli altri
principi di cui all'art. 1, c. 2, del D.Lgs. 286/1999. In quale dei punti che seguono è correttamente riportato uno dei
suddetti principi?
A) É fatto divieto di affidare verifiche di regolarità amministrativa e contabile a strutture addette al controllo di gestione, alla
valutazione dei dirigenti, al controllo strategico.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti di livello dirigenziale generale.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono in modo diretto solo agli organi di governo.
D) Il controllo di gestione utilizza anche i risultati dell'attività di valutazione dei dirigenti ed è svolto dalle stesse strutture o soggetti
cui è demandata l'attività di valutazione medesima.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 48
0408. È conforme al disposto di cui all'art. 161 del Tuel affermare che le modalità per la struttura, la redazione e la
presentazione delle certificazioni sono stabilite con decreto del Ministro dell'interno?
A) Si, d'intesa con l'Anci, con l'Upi e con l'Uncem.
B) No, sono stabilite con atto dell'Anci.
C) No, sono stabilite con atto dell'Upi.
D) No, sono stabilite con legge regionale.
0409. Il preavviso di provvedimento di diniego di cui all'art. 10bis l.n. 241/1990:
A) Ha come funzione quella di implementare il contraddittorio nella fase procedimentale nei casi in cui il procedimento iniziato su
istanza di parte appaia doversi concludere con un provvedimento sfavorevole.
B) È un atto endoprocedimentale immediatamente impugnabile.
C) È riservato ai procedimenti in materia previdenziale ed assistenziale sorti a seguito di istanza di parte e gestiti dagli enti
previdenziali.
D) Deve indicare il termine, comunque non superiore a trenta giorni, entro il quale l'istante può presentare osservazioni ovvero
produrre documentazione.
0410. A norma di quanto dispone l'art. 16 della l. n. 241/1990, ove debbano essere richiesti pareri facoltativi, gli organi
consultivi:
A) Sono tenuti a dare immediata comunicazione alle amministrazioni richiedenti del termine entro il quale il parere sarà reso, che
comunque non può essere superiore a 20 giorni.
B) Possono a loro insindacabile giudizio, prescindere dal parere.
C) Sono obbligati ad esprimere il parere richiesto entro 10 giorni.
D) Sono tenuti a dare immediata comunicazione alle amministrazioni richiedenti del termine entro il quale il parere sarà reso, che
comunque non può essere superiore a 30 giorni.
0411. Il comma 3 dell'art. 53 del Tuel prende in considerazione l'ipotesi delle dimissioni del Sindaco; le dimissioni:
A) Diventano efficaci ed irrevocabili trascorso il termine di venti giorni dalla presentazione.
B) Sono immediatamente efficaci ed irrevocabili.
C) Diventano efficaci ed irrevocabili trascorse quarantotto ore dalla presentazione.
D) Diventano efficaci ed irrevocabili trascorso il termine di cinque giorni dalla presentazione.
0412. Il responsabile del procedimento ha una serie di compiti propri ed altri attribuiti in via eventuale qualora ne abbia la
competenza. Ai sensi dell'art. 6 della l. n. 241/1990:
A) È compito eventuale l'adozione del provvedimento finale.
B) È compito eventuale la valutazione, ai fini istruttori, dei requisiti di legittimazione e dei presupposti che siano rilevanti per
l'emanazione di provvedimenti.
C) È compito eventuale l'adozione di ogni misura per l'adeguato e sollecito svolgimento dell'istruttoria.
D) È compito eventuale la richiesta di dichiarazioni e la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete.
0413. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV del
TUEL. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il segretario è nominato nel periodo intercorrente tra i 60 giorni e i 120 giorni dall'insediamento del capo dell'amministrazione
locale, decorsi i quali è confermato il segretario in carica.
B) Nel caso di violazione dei doveri d'ufficio, il consiglio previa delibera della giunta, provvede alla revoca del segretario dell'ente.
C) Il segretario provvede all'approvazione delle spese che impegnino i bilanci per gli esercizi successivi non riguardanti né la
locazione di immobili né la somministrazione e fornitura di beni o servizi a carattere continuativo.
D) Il segretario provvede all'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti in materia di ordine pubblico.
0414. Con riferimento ai termini perentori previsti per i ricorsi il termine di 30 giorni per i ricorsi gerarchici decorre:
A) Per le persone direttamente interessate, dalla notifica del provvedimento; per gli interessati non contemplati nel provvedimento,
dalla data di pubblicazione se questa è prevista, ovvero dalla piena conoscenza dell'atto, che si attua nel momento in cui sono
noti gli elementi essenziali dello stesso.
B) Per le persone direttamente interessate, dalla notifica del provvedimento; per gli interessati non contemplati nel provvedimento,
i tempi sono raddoppianti.
C) Sia per le persone direttamente interessate che per gli interessati non contemplati nel provvedimento, dalla data di pubblicazione
se questa è prevista, ovvero dalla piena conoscenza dell'atto, che si attua nel momento in cui sono noti gli elementi essenziali
dello stesso.
D) Per le persone direttamente interessate, dalla notifica del provvedimento; per gli interessati non contemplati nel provvedimento,
dalla data di pubblicazione che è sempre obbligatoria.
0415. L'organo di revisione negli enti locali è attualmente previsto e regolato fondamentalmente negli artt. dal 234 al 241 del
Tuel, esso dura in carica:
A) Tre anni.
B) Due anni.
C) Cinque anni.
D) Un anno.
0416. Lo studio del sistema dei controlli interni negli enti locali non può prescindere da una, sia pure sommaria analisi del
D.Lgs. n. 286/1999. Quale dei seguenti è un corretto principio sancito dal suddetto decreto?
A) É fatto divieto di affidare verifiche di regolarità amministrativa e contabile a strutture addette al controllo di gestione.
B) Le funzioni di controllo di regolarità amministrativa e contabile, di controllo di gestione, di valutazione della dirigenza e di
valutazione e controllo strategico non possono essere esercitate in modo integrato.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti utilizza anche i risultati del controllo di gestione ed è svolta dalle stesse strutture o soggetti
cui è demandato il controllo di gestione medesimo.
D) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta dalle strutture o soggetti cui è demandato il controllo di gestione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 49
0417. Le inchieste sono:
A) Ispezioni particolarmente qualificate in ordine all'oggetto dell'acquisizione, affidate ad uffici particolari costituiti ad hoc, e
talvolta estranei all'amministrazione, che presentando il carattere di accadimento straordinario.
B) Atti propulsivi o di iniziativa che mirano a promuovere e stimolare l'attività degli organi statali o dei soggetti privati.
C) Atti con cui si solleva un altro organo ad esprimere un giudizio sul contenuto da dare al provvedimento finale.
D) Atti di scienza con cui si documentano e si narrano atti giuridici, operazioni o anche semplici comportamenti di altre figure
soggettive.
0418. Le deliberazioni in ordine agli argomenti di cui al comma 2 art. 52 del Tuel attribuite all'organo consiliare non
possono essere adottate in via d'urgenza da altri organi del comune salvo quelle attinenti:
A) Alle variazioni di bilancio adottate dalla Giunta da sottoporre a ratifica del consiglio nei sessanta giorni successivi, a pena di
decadenza.
B) Alle spese che impegnano i bilanci per gli esercizi successivi adottate dalla Giunta da sottoporre a ratifica del consiglio nei
sessanta giorni successivi, a pena di decadenza.
C) Alla contrazione di mutui e aperture di credito.
D) Alla delibera dello Statuto dell'ente.
0419. Indicare quale tra le seguenti affermazioni sui pareri facoltativi e obbligatori (non vincolanti, vincolanti, parzialmente
vincolanti, conformi) e sulla loro disciplina è corretta.
A) I pareri si differenziano dalle valutazioni tecniche che consistono in giudizi tecnici espressi in conformità alle scienze ed alle arti.
B) Alla luce di quanto dispone l. n. 241/1990 il mancato rilascio del parere obbligatorio o la mancata rappresentazione di esigenze
istruttorie obbligano l'amministrazione a interrompere l'iter procedimentale ed a sollecitare il parere.
C) Sono legittimi i pareri emanati in sanatoria, dopo l'emanazione del provvedimento conclusivo del procedimento, in quanto la
funzione consultiva può essere svolta a posteriori.
D) I pareri sono facoltativi qualora l'amministrazione chiamata a produrre l'atto terminale possa discostarsi dal parere solo in un
determinato senso o per particolari aspetti motivando in merito.
0420. La l.n. 241/1990 ha sancito il c.d. principio di contrattualità dell'azione amministrativa, cosa dispone in merito l'art.
11 della citata legge?
A) Il responsabile del procedimento, al fine di favorire la conclusione degli accordi può predisporre un calendario di incontri in cui
invita, separatamente o contestualmente, il destinatario del provvedimento ed eventuali controinteressati.
B) Gli accordi sostituitivi di provvedimenti non sono soggetti ai medesimi controlli previsti per quest'ultimi.
C) Gli accordi sostitutivi di provvedimenti devono essere stipulati sempre con atto notarile.
D) Qualora l'Amministrazione receda dall'accordo per sopravvenuti motivi di interesse pubblico non è obbligata a provvedere alla
liquidazione di un indennizzo in relazione agli eventuali pregiudizi verificatisi in danno al privato.
0421. Con riferimento al riesame con esito conservativo del provvedimento adottato, la convalida:
A) É un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, che elimina i vizi di legittimità di un atto invalido precedentemente emanato
dalla stessa autorità.
B) Può riguardare anche un atto amministrativo viziato da eccesso di potere per sviamento.
C) É un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, che elimina sia vizi di legittimità che di merito.
D) Può riguardare anche atti nulli, purché l'autorità abbia ancora il relativo potere sull'atto.
0422. Visto, approvazione, autorizzazione, omologazione, annullamento d'ufficio in sede di controllo. Indicare quale
affermazione sui citati atti di controllo è corretta.
A) Il visto è un atto di controllo in cui l'Autorità tutoria è chiamata a verificare l'assenza di un vizio di legittimità nell'atto, essendo
vincolata a rilasciare il visto ove non ne riscontri alcuno.
B) L'autorizzazione è un atto di controllo successivo di legittimità.
C) L'omologazione è un atto di controllo in cui l'Autorità tutoria è chiamata a verificare l'assenza di un vizio di legittimità nell'atto,
essendo vincolata all'omologazione ove non ne riscontri alcuno.
D) L'annullamento d'ufficio in sede di controllo è un atto di controllo di legittimità e di merito analogo all'approvazione.
0423. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Tuel in merito all'azienda speciale (ente strumentale
dell'ente locale) e all'istituzione (organismo strumentale dell'ente locale).
A) Il bilancio di esercizio dell'azienda speciale e dell'istituzione sono sottoposti all'approvazione del Consiglio dell'ente locale.
B) L'azienda e l'istituzione informano la loro attività a criteri di efficacia, efficienza ed economicità ma non hanno l'obbligo del
pareggio di bilancio.
C) Nei confronti delle aziende speciali e delle istituzioni non trovano applicazione le disposizioni che stabiliscono, a carico degli
enti locali il contenimento degli oneri contrattuali e delle altre voci di natura retributiva o indennitaria e per consulenze anche
degli amministratori.
D) La responsabilità gestionale dell'azienda speciale è attribuita al suo Presidente.
0424. L'atto di impegno di spesa degli enti locali si perfeziona con la registrazione di tutti gli elementi costitutivi
dell'impegno nel corrispondente stanziamento e con la conseguente apposizione del visto di regolarità contabile
attestante la copertura finanziaria, da parte:
A) Del responsabile del servizio finanziario.
B) Dell'organo esecutivo dell'ente.
C) Del segretario generale.
D) Del direttore generale.
0425. La nozione tradizionale del controllo sulla P.A., quale verificazione della legittimità e, talvolta, delle opportunità dei
singoli atti, alla stregua di un preesistente parametro di valutazione ed in vista di una misura sanzionatoria, è entrata
in crisi un po' ovunque tra gli Stati più evoluti. Anche in Italia già da qualche decennio ci si avviati verso controlli di
efficienza del tipo di quelli delle organizzazioni private. Quale dei seguenti significati è correttamente associabile al
concetto di "efficienza"?
A) L'efficienza rappresenta la capacità di massimizzare il risultato dato un certo quantitativo di mezzi a disposizione.
B) L'efficienza equivale al rapporto tra risorse impiegate e costi di produzione.
C) L'efficienza è la capacità dell'organizzazione di raggiungere gli obiettivi alla stessa assegnati o comunque prefissati.
D) L'efficienza consiste nella capacità mantenuta nel lungo periodo di soddisfare i bisogni considerati di pubblico interesse dalla
comunità, facendo affidamento su un flusso di ricchezza fisiologico ossia considerato economicamente sopportabile e
socialmente accettabile dalla comunità (tariffe, tributi, prestiti, ecc.).
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 50
0426. Ai sensi degli art. 198 e 198bis gli esiti del controllo di gestione sono comunicati:
A) Agli amministratori ed ai responsabili dei servizi, nonché alla Corte dei conti.
B) Solo all'organo di governo dell'ente.
C) Dopo l'abrogazione dell'art. 198 che prevedeva la comunicazione del referto alla Corte dei conti da parte del D.L. n. 168/2004,
esclusivamente gli amministratori e ai responsabili dei servizi.
D) Ai soli responsabili dei servizi.
0427. Di seguito sono proposte alcune affermazioni sulla predisposizione ed approvazione dei principali strumenti di
programmazione previsti dal Tuel. Indicare quale affermazione è corretta.
A) Il piano esecutivo di gestione è definito dall'organo esecutivo dell'ente.
B) Lo schema di bilancio annuale di previsione è predisposto dall'organo consiliare dell'ente.
C) Il bilancio annuale di previsione è deliberato dall'organo esecutivo dell'ente.
D) Il bilancio pluriennale di previsione è deliberato dalle strutture tecniche dell'ente.
0428. Con riferimento ai caratteri propri dei provvedimenti amministrativi l'"esecutività":
A) È il potere della P.A. di portare ad esecuzione il provvedimento.
B) È l'idoneità del provvedimento a divenire definitivo decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione.
C) Consiste nella sua idoneità a modificare situazioni giuridiche altrui, senza necessità dell'altrui consenso.
D) Segnala che il provvedimento non ha bisogno del concorso della volontà dei destinatari per esistere.
0429. Indicare quale tra le seguenti non è una competenza del Consiglio comunale (comma 2, art. 42, Tuel).
A) Monitorare il funzionamento complessivo del sistema della valutazione, della trasparenza e integrità dei controlli interni ed
elabora una relazione annuale sullo stato dello stesso.
B) Deliberare le permute di immobili.
C) Deliberare la partecipazione dell'ente locale a società di capitali.
D) Deliberare l'istituzione e l'ordinamento dei tributi, con esclusione della determinazione delle relative aliquote.
0430. Nel bilancio annuale di previsione degli enti locali l'ultimo intervento delle spese correnti è il fondo di riserva. Esso:
A) È un fondo obbligatorio per legge.
B) Non può essere rifinanziato tramite successive variazioni di bilancio, se non nel limite massimo complessivo, al lordo quindi
degli utilizzi, del 3% del totale delle spese correnti inizialmente previste in bilancio.
C) Ha la funzione di compensare crediti per i quali è certo il titolo giuridico ma è divenuta dubbia e difficile la riscossione per
condizioni oggettive al fine di preservare l'ente da possibili squilibri.
D) È calcolato in percentuale su tutte le spese inizialmente previste in bilancio.
0431. L'Amministrazione prima di rimuovere un provvedimento viziato, deve preliminarmente verificare la possibilità di
adottare una misure conservativa, con la conseguenza che la misura dell'annullamento si palesa come alternativa alla
misura conservativa. É un riesame con esito conservativo:
A) Rinnovazione.
B) Conferma.
C) Interpretazione autentica.
D) Annullamento d'ufficio.
0432. L'art. 107 del TUEL introduce il c.d. principio di separazione tra politica e gestione, in virtù del quale organi politici e
dirigenti vengono a costituire due apparati distinti, ciascuno con le sue competenze, senza possibilità di interferenze.
Alla dirigenza compete/competono in particolare:
A) Gli atti di gestione finanziaria, ivi compresa l'assunzione di impegni di spesa.
B) Gli adempimenti in materia di statistica.
C) L'approvazione della costituzione di istituzioni e di aziende speciali.
D) L'approvazione del Regolamento per la gestione e il trattamento dei reclami delle segnalazioni e dei suggerimenti.
0433. L'essere di garanzia all'imparzialità ed il buon andamento della pubblica amministrazione rientra tra le finalità del
Controllo di gestione espressamente previste dall'art. 196 del Tuel?
A) Si.
B) No, l'unica finalità esplicitamente posta dal suddetto articolo è quella di garantire la realizzazione degli obiettivi programmati.
C) No, l'unica finalità esplicitamente posta dal suddetto articolo è quella di garantire la corretta ed economica gestione delle risorse
pubbliche.
D) No, l'unica finalità esplicitamente posta dal suddetto articolo è quella di garantire la trasparenza dell'azione amministrativa.
0434. Costituisce una decisione di rito del giudice in un ricorso amministrativo (art. 35 c.p.a.):
A) Decisione di improcedibilità per difetto di interesse delle parti alla decisione.
B) Condanna al pagamento di una somma di denaro, anche a titolo di risarcimento del danno.
C) Adozione di misure idonee a tutelare la situazione giuridica soggettiva dedotta in giudizio.
D) Disposizione di misure di risarcimento in forma specifica ai sensi dell'art. 2058 c.c.
0435. Dispone il Tuel che gli accertamenti finanziari di competenza sono rettificati, al fine di costituire la dimensione
finanziaria di componenti economici negativi, rilevando ai sensi dell'art. 229, anche:
A) I costi di esercizi futuri.
B) I risconti passivi.
C) Le quote di ricavi già inserite nei risconti passivi di anni precedenti.
D) I costi capitalizzati costituiti dai costi sostenuti per la produzione in economia di valori da porre, dal punto di vista economico, a
carico di diversi esercizi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 51
0436. A norma del disposto di cui all'art. 35 del Codice del processo amministrativo in quale caso il giudice dichiara il
ricorso irricevibile:
A) Se accerta la tardività della notificazione o del deposito.
B) Quando è carente l'interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
C) Quando nel corso del giudizio sopravviene il difetto di interesse delle parti alla decisione.
D) Se, nei casi previsti dal Codice non viene proseguito o riassunto nel termine perentorio fissato dalla legge o assegnato dal
giudice.
0437. L'art. 11 della l.n. 241/1990 prevede due tipi di accordi gli accordi integrativi e gli accordi sostitutivi; i primi:
A) Non sono autonomamente produttivi di effetti esterni; il terzo dovrà attendere l'emanazione del provvedimento e
successivamente impugnare il provvedimento congiuntamente al relativo accordo.
B) Quanto a controversie sulla formazione, conclusione ed esecuzione sono devoluti alla giurisdizione esclusiva del G.O.
C) Sono stipulati in sostituzione del provvedimento amministrativo.
D) Possono essere impugnati direttamente, in quanto si palesano idonei ad incidere direttamente nella sfera giuridica dei terzi.
0438. Gli ammortamenti compresi nel conto economico sono determinati con i coefficienti indicati all'art. 229 del Tuel
(considerate aliquote ordinarie) che per le strade prevede:
A) Il 2%.
B) Il 3%.
C) Il 5%.
D) Il 10%.
0439. Affinché il controllo di gestione esplichi le sue funzioni, l'amministrazione locale deve prioritariamente predisporre la
valutazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi in rapporto al piano degli obiettivi al fine di verificare il loro stato
di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa?
A) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti; valutazione
dei dati predetti in rapporto al piano degli obiettivi al fine di verificare il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia,
l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
B) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): rilevazione dei dati relativi ai costi
ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti; valutazione dei dati predetti in rapporto al piano degli obiettivi al fine
di verificare il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
C) No, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel): predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; rilevazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi nonché rilevazione dei risultati raggiunti.
D) Si, il controllo di gestione deve constare operativamente almeno delle fasi di (art.197 Tuel):di predisposizione di un piano
dettagliato di obiettivi; valutazione dei dati relativi ai costi ed ai proventi in rapporto al piano degli obiettivi al fine di verificare
il loro stato di attuazione e di misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità dell'azione intrapresa.
0440. Il legislatore del 2005 è intervenuto inserendo una nuova disposizione alla lettera e) dell'art. 6 della l. n. 241/1990, al
fine di attribuire autonoma connotazione alla fase istruttoria del procedimento. Qualora l'organo competente per
l'adozione del provvedimento finale sia diverso dal responsabile del procedimento, può discostarsi dalle risultanze
dell'istruttoria condotta dal responsabile del procedimento?
A) Si, indicandone la motivazione nel provvedimento finale.
B) No.
C) Si, l'organo competente all'adozione del provvedimento finale può insindacabilmente e senza obbligo di motivazione discostarsi
dalle risultanze dell'istruttoria.
D) Solo se il responsabile del procedimento e l'organo competente all'adozione del provvedimento finale appartengano a rami
diversi di diverse amministrazioni.
0441. Quando, oltre al potere di sostituzione, l'organo controllante ha la possibilità di irrogare sanzioni nei confronti
dell'organo controllato, si mette in atto in particolare un controllo:
A) Sostitutivo repressivo.
B) Sostitutivo semplice.
C) Ispettivo.
D) Repressivo.
0442. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV del
TUEL. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Nel caso di violazione dei doveri d'ufficio, il Sindaco o il Presidente della provincia previa delibera della giunta, possono
provvedere alla revoca del segretario.
B) Il segretario è nominato nel periodo intercorrente tra i 30 giorni e i 60 giorni dall'insediamento del capo dell'amministrazione
locale, decorsi i quali è confermato il segretario in carica.
C) Il segretario provvede all'approvazione della contrazione dei mutui non previsti espressamente in atti fondamentali dell'organo
consiliare.
D) Il segretario provvede all'approvazione del Regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi dell'ente.
0443. Con riferimento al riesame con esito conservativo del provvedimento adottato, la convalida:
A) Opera "ex nunc" ma poiché si collega ad un atto precedentemente emanato conservandone gli effetti anche nel tempo
intermedio, di fatto opera "ex tunc".
B) Può riguardare anche un atto amministrativo viziato per difetto dei presupposti.
C) Spetta esclusivamente all'autorità gerarchicamente superiore a quella che ha emanato l'atto viziato.
D) É possibile esclusivamente nei casi tassativamente elencati dal legislatore.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 52
0444. Prima della l. n. 241/1990 tutti i vizi della motivazione del provvedimento amministrativo erano ricondotti alla figura
dell'eccesso di potere, non essendo previsto l'obbligo di motivazione da una disposizione di legge. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) La motivazione contradditoria costituisce vizio di eccesso di potere.
B) La mancata indicazione specifica degli atti ai quali il provvedimento rinvia nel caso di motivazione per relationem costituisce
vizio di eccesso di potere.
C) La motivazione perplessa costituisce vizio di violazione di legge.
D) La motivazione irrazionale costituisce vizio di violazione di legge.
0445. Gli accertamenti, che creano essi stessi delle qualificazioni, non limitandosi ad attribuire una qualità giuridica ad
altra entità giuridica esistente, come ad esempio la dichiarazione di perdita della cittadinanza, costituiscono:
A) Le certazioni.
B) Le comunicazioni.
C) Le verbalizzazioni.
D) Le ispezioni.
0446. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Capo VI del D.P.R. n. 445/2000 afferente alle sanzioni
applicate in caso di violazione di norme.
A) Chiunque rilascia dichiarazioni mendaci, forma atti falsi o ne fa uso nei casi previsti dal suddetto testo unico è punito ai sensi
del c.p. e delle leggi speciali in materia.
B) Le pubbliche amministrazioni e i loro dipendenti, salvo il caso di dolo, sono esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati,
quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni o di documenti falsi o contenenti dati non più rispondenti a verità,
prodotti dall'interessato o da terzi.
C) La richiesta e l'accettazione di certificazione o di atto di notorietà non costituisce violazione dei doveri d'ufficio.
D) Se i reati indicati nei commi 1, 2 e 3 dell'art. 76 sono commessi per ottenere la nomina ad un pubblico ufficio o l'autorizzazione
all'esercizio di una professione o arte, il giudice applica sempre l'interdizione perpetua dai pubblici uffici o dalla professione e
arte.
0447. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento al contraddittorio
indicare quale affermazione è corretta.
A) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sullo stesso
ricorrente.
B) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che si trovano in posizione analoga al ricorrente principale non solo perché come
questi sono destinatari dell'atto, perché hanno lo stesso interesse.
C) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, se pubbliche amministrazioni ovvero se costituiti
in associazioni o comitati.
D) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe
sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
0448. L'art. 11 della l.n. 241/1990 prevede due tipi di accordi gli accordi integrativi e gli accordi sostitutivi; i secondi:
A) Quanto a controversie sulla formazione, conclusione ed esecuzione sono devoluti alla giurisdizione esclusiva del G.A.
B) Precedono il provvedimento e ne determinano il contenuto.
C) Sono i c.d. accordi procedimentali.
D) Non sono autonomamente produttivi di effetti esterni; il terzo dovrà attendere l'emanazione del provvedimento e
successivamente impugnare il provvedimento congiuntamente al relativo accordo.
0449. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Capo VI del D.P.R. n. 445/2000 afferente alle sanzioni
applicate in caso di violazione di norme.
A) Le dichiarazioni sostitutive rese ai sensi degli artt. 46 e 47 e le dichiarazioni rese per conto delle persone indicate nell'articolo 4,
comma 2, sono considerate come fatte a pubblico ufficiale.
B) Il rifiuto da parte del dipendente addetto di accettare l'attestazione di stati, qualità personali e fatti mediante l'esibizione di un
documento di riconoscimento costituisce omissione di atti d'ufficio.
C) Se i reati indicati nei commi 1, 2 e 3 dell'art. 76 sono commessi per ottenere la nomina ad un pubblico ufficio o l'autorizzazione
all'esercizio di una professione o arte, il giudice applica sempre l'interdizione perpetua dai pubblici uffici o dalla professione e
arte.
D) La richiesta e l'accettazione di certificazione o di atto di notorietà non costituisce violazione dei doveri d'ufficio.
0450. L'art. 10bis della l.n. 241/1990 con riferimento al preavviso di diniego detta disposizioni anche sulle interazioni tra
preavviso e termini procedimentali, stabilendo in particolare che:
A) Entro 10 giorni dal ricevimento della comunicazione gli istanti hanno il diritto di presentare le loro osservazioni, eventualmente
corredate da documenti.
B) Entro 20 giorni dal ricevimento della comunicazione gli istanti hanno il diritto di presentare le loro osservazioni, eventualmente
corredate da documenti.
C) Entro 30 giorni dal ricevimento della comunicazione gli istanti hanno il diritto di presentare le loro osservazioni, eventualmente
corredate da documenti.
D) Entro 15 giorni dal ricevimento della comunicazione gli istanti hanno il diritto di presentare le loro osservazioni, eventualmente
corredate da documenti.
0451. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), nella voce "Proventi da gestione patrimoniale" sono rilevati i
proventi relativi all'attività di gestione dei beni iscritti tra le immobilizzazioni del conto del patrimonio, quali
locazioni e concessioni, nel rispetto del principio della competenza economica. I proventi rilevati nella voce trovano
conciliazione:
A) Con gli accertamenti della categoria 2 del Titolo III dell'entrata, rettificati ed integrati nel rispetto del principio della competenza
economica.
B) Con gli accertamenti del Titolo I dell'entrata categorie 1, 2 e 3 (al netto della parte riferita ad esercizi precedenti), integrati e
rettificati nel rispetto del principio della competenza economica.
C) Con gli accertamenti relativi alla categoria 1 del Titolo III dell'entrata rettificati ed integrati nel rispetto del principio della
competenza economica.
D) Con gli accertamenti della categoria 5 del Titolo III dell'entrata, rettificati ed integrati nel rispetto del principio della competenza
economica.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 53
0452. L'abilitazione è un provvedimento:
A) Che consente l'attività di cui trattasi sulla base di un riscontro tecnico circa la sussistenza dei requisiti di idoneità richiesti dalla
legge.
B) Mediante il quale l'autorità competente esercita un controllo preventivo di merito sull'atto o sull'attività compiuta.
C) Con cui l'autorità amministrativa dichiara di non aver osservazioni da fare in ordine all'adozione di un provvedimento da parte
di un'altra autorità.
D) Con il quale la P.A. sulla base di una valutazione discrezionale, consente ad un soggetto di esercitare un'attività o compiere un
atto in deroga ad un divieto di legge, ovvero esonera il soggetto dall'adempimento di un obbligo.
0453. Come è possibile evincere dall'art. 229, l'ordinamento finanziario contabile degli enti locali fa derivare dal singolo
accadimento gestionale:
A) L'aspetto finanziario, per far discendere dallo stesso l'aspetto economico e l'aspetto patrimoniale.
B) L'aspetto economico, per far discendere stesso l'aspetto patrimoniale.
C) L'aspetto economico, per far discendere stesso l'aspetto finanziario.
D) Esclusivamente l'aspetto economico.
0454. I ricorsi alle commissioni di vigilanza per l'edilizia economica e popolare (D.P.R. n. 655/1964) sono ricorsi:
A) Non impugnatori, a carattere eccezionale ed atipico.
B) Impugnatori, a carattere eccezionale ed atipico.
C) Sono ricorsi ordinari, a carattere generale.
D) Sono ricorsi straordinari, a carattere generale.
0455. Cosa stabilisce il co. 4 dell'art. 229 del Tuel?
A) Gli accertamenti finanziari di competenza sono rettificati, al fine di costituire la dimensione finanziaria di componenti
economici positivi.
B) Gli accertamenti finanziari di competenza sono rettificati, al fine di costituire la dimensione finanziaria di componenti
economici negativi.
C) Gli accertamenti finanziari di competenza sono rettificati, al fine di costituire la dimensione finanziaria di componenti finanziari
positivi.
D) Gli accertamenti finanziari di competenza sono rettificati, al fine di costituire la dimensione finanziaria di componenti finanziari
negativi.
0456. La riforma introdotta con D.Lgs. n. 286/1999, che dispone il Riordino e potenziamento dei meccanismi e strumenti di
monitoraggio e valutazione dei costi, dei rendimenti e dei risultati dell'attività svolta dalle amministrazioni
pubbliche, a norma dell'articolo 11 della L. 15 marzo 1997, n. 59, non è stata per gli enti locali né immediatamente
vincolante né obbligatoria. Successivamente il D.Lgs. n. 267/2000 ha individuato, anche per gli enti locali, le tipologie
dei controlli interni. Esse sono:
A) Fondamentalmente coincidenti con quelle delineate dalla riforma del 1999.
B) Parzialmente coincidenti con quelle delineate dalla riforma del 1999 tranne che per l'aggiunta di una quarta tipologia di
controllo attinente alla valutazione dei dirigenti.
C) Parzialmente coincidenti con quelle delineate dalla riforma del 1999 tranne che per l'aggiunta di una quarta tipologia di
controllo attinente al controllo della regolarità contabile.
D) Parzialmente coincidenti con quelle delineate dalla riforma del 1999 tranne che per l'aggiunta di una quarta tipologia di
controllo attinente al controllo strategico.
0457. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle amministrazioni, regolarmente convocate alla conferenza di servizi (art.
14quater l.n. 241/1990):
A) Deve essere congruamente motivato.
B) Può essere manifestato anche al di fuori della conferenza.
C) Può riferirsi anche a questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza.
D) Non necessita di motivazione.
0458. La regolamentazione del procedimento del controllo di gestione operata dagli artt. 196-198bis del Tuel è
caratterizzata dall'autonomia degli enti locali nel definirne le caratteristiche puntuali, con il rispetto di alcuni
requisiti minimi. Non è un requisito espressamente posto dal Tuel:
A) Utilizzo, per la comparazione tra enti, del rapporto annuale sui parametri gestionali redatto dal Ministero dell'Economia e delle
Finanze - Ragioneria Generale dello stato in collaborazione con l'Anci, l'Upi, l'Aiccre, l'Uncem, la Cispel e le altre associazioni
degli enti locali.
B) Presenza di almeno le tre fasi di cui all'art. 197, co. 2.
C) Riferimento ai servizi e centri di costo.
D) Utilizzo, per la comparazione tra enti, del rapporto annuale sui parametri gestionali redatto dal Ministero dell'Interno.
0459. Le occupazioni d'urgenza comportano l'obbligo di corrispondere un indennizzo parametrato al periodo di utilizzo del
bene?
A) Si, come le occupazioni temporanee.
B) No. I provvedimenti ablatori reali non comportano mai l'obbligo di corrispondere un indennizzo.
C) Si, a differenza delle occupazioni temporanee.
D) No, a differenza delle occupazioni temporanee.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 54
0460. Con riferimento al riesame con esito demolitorio del provvedimento adottato, l'annullamento d'ufficio (art. 21-nonies
della l. n.241/1990):
A) Produce due effetti: uno demolitorio e uno ripristinatorio.
B) Ricorre quando si differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
C) Ricorre quando l'Amministrazione ritira un atto non ancora efficace.
D) É un provvedimento di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato da vizi di
merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0461. Con riferimento al riesame con esito conservativo del provvedimento adottato, la rinnovazione:
A) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
B) Un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, con cui viene eliminato il vizio di incompetenza relativa da parte dell'autorità
astrattamente competente la quale si appropria di un atto adottato da autorità incompetente dello stesso ramo.
C) Ricorre quando un atto o un presupposto di legittimità del procedimento, mancante al momento dell'emanazione dell'atto
amministrativo, viene emesso successivamente, in modo da perfezionare ex post l'atto illegittimo.
D) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
0462. La riforma dell'assetto del governo locale operata a partire dal 1993, ha comportato un notevole ridimensionamento
del ruolo del Consiglio a vantaggio del Sindaco o del Presidente, che oggi ha competenza "limitata" agli atti
fondamentali elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. L'organo consiliare:
A) Delibera la concessione dei pubblici servizi e l'affidamento di attività o servizi mediante convenzione.
B) Predispone i bilanci annuali e pluriennali da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Ha poteri di vigilanza edilizia e di irrogazione delle sanzioni amministrative previsti dalla vigente legislazione statale e
regionale in materia di prevenzione e repressione dell'abusivismo edilizio e paesaggistico-ambientale.
D) Svolge funzioni di vigilanza su tutto quanto possa interessare la sicurezza e l'ordine pubblico, informandone il Prefetto.
0463. Indicare l'affermazione corretta sul conto del patrimonio degli enti locali (art. 230 Tuel).
A) Gli enti locali includono nel conto del patrimonio i beni del demanio, con specifica distinzione, ferme restando le caratteristiche
proprie, in relazione alle disposizioni del codice civile.
B) Il patrimonio degli enti locali è costituito dal complesso dei beni e dei rapporti giuridici attivi di pertinenza di ciascun ente,
suscettibili di valutazione.
C) La classe Crediti comprende i beni mobili, quali prodotti finiti, materie prime, semilavorati e prodotti in corso di lavorazione
che risultano presenti nell'ente dalle rilevazioni inventariali di fine esercizio.
D) I conferimenti sono distinti in due classi: conferimenti a lungo termine e Conferimenti a breve termine.
0464. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 196 del Tuel: "verificare [...] l'efficacia, l'efficienza ed il livello di
economicità nell'attività di realizzazione dei predetti obiettivi". Dei citati termini quale può essere definito come la
capacità dell'organizzazione di raggiungere gli obiettivi alla stessa assegnati o comunque prefissati?
A) L'efficacia.
B) L'efficienza.
C) L'economicità.
D) L'equità.
0465. La regolamentazione del procedimento del controllo di gestione operata dagli artt. 196-198bis del Tuel è
caratterizzata dall'autonomia degli enti locali nel definirne le caratteristiche puntuali, con il rispetto di alcuni
requisiti minimi. Non è un requisito espressamente posto dal Tuel:
A) Periodicità almeno semestrale.
B) Presenza di almeno le tre fasi di cui all'art. 197, co. 2.
C) Riferimento ai servizi e centri di costo.
D) Utilizzo, per la comparazione tra enti, del rapporto annuale sui parametri gestionali redatto dal Ministero dell'Interno.
0466. Affianco ai destinatari obbligatori dell'avviso di avvio del procedimento, l'art. 9 l.n. 241/1990 ne affianca una seconda
caratterizzata dal potere di intervenire nel procedimento nonostante l'omessa comunicazione di avvio. Hanno facoltà
di intervenire nel procedimento:
A) 1) i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento; 2) i
portatori di interessi pubblici; 3) i portatori di interessi privati, ove questi non siano individuabili a priori all'inizio del
procedimento.
B) 1) i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento; 2) i
potenziali controinteressati; 3) i portatori di interessi privati, ove questi non siano individuabili a priori all'inizio del
procedimento.
C) 1) i portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati, cui possa derivare un pregiudizio dal provvedimento; 2) i
portatori di interessi pubblici; 3) i potenziali controinteressati.
D) 1) i potenziali controinteressati; 2) i portatori di interessi pubblici; 3) i portatori di interessi privati, ove questi non siano
individuabili a priori all'inizio del procedimento.
0467. Tra gli atti amministrativi non provvedimentali che assolvono compiti di mera testificazione rientrano:
A) Le certificazioni e le registrazioni.
B) Le deliberazioni preliminari e i pareri.
C) Le proposte e i pareri.
D) Le verbalizzazioni e i pareri.
0468. Tra gli atti non consistenti in manifestazioni di volontà si distinguono, tra gli altri, gli atti ricognitivi (manifestazioni
di scienza e di conoscenza). Appartengono a tali atti:
A) Le certificazioni e le verbalizzazioni.
B) I giudizi sull'idoneità di candidati.
C) Solo le certazioni e le notificazioni.
D) Tutti gli atti facenti parte del procedimento per l'emanazione di atti amministrativi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 55
0469. A norma del disposto di cui all'art. 153 del Tuel a chi è affidato il coordinamento e la gestione dell'attività finanziaria
dell'ente locale?
A) Al servizio finanziario, o di ragioneria o qualificazione corrispondente.
B) Al rappresentante legale dell'ente.
C) Al segretario dell'ente.
D) All'organo esecutivo.
0470. Il modello organizzativo del comune in vigore prima della legge n. 142/1990 prevedeva che il Consiglio fosse l'organo
preminente in cui si sommavano tutte le competenze deliberative dell'ente locale. Oggi la competenza del Consiglio è
limitata agli atti elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Il Consiglio:
A) Delibera i programmi annuali e pluriennali per l'attuazione dei piani territoriali ed urbanistici e le eventuali deroghe ad essi.
B) Nomina e designa i rappresentanti del comune presso enti, aziende ed istituzioni.
C) Adotta i provvedimenti di sospensione dei lavori, abbattimento e riduzione in pristino di competenza comunale.
D) Emana le ordinanze contingibili e urgenti in caso di grave danneggiamento al patrimonio pubblico e privato.
0471. Il Titolo III parte II del Tuel è dedicato interamente alla gestione del bilancio. Indicare cosa specifica al riguardo il
suddetto titolo con riferimento all'impegno della spesa.
A) Agli effetti contabili, la prenotazione di spesa si trasforma in impegno sullo stanziamento a seguito di adozione della determina
di aggiudicazione.
B) Il trattamento economico tabellare già attribuito al personale dipendente e relativi oneri riflessi, di competenza dell'anno
necessitano sempre di prenotazione d'impegno di spesa.
C) Gli interessi di preammortamento e ulteriori oneri accessori collegati ai mutui contratti o concessi necessitano sempre di
prenotazione d'impegno di spesa.
D) Le spese per oneri derivanti da disposizioni di legge necessitano sempre di prenotazione d'impegno di spesa.
0472. Quale delle quattro tipologie di controlli interni individuati dall'art. 147 del Tuel ha quale obbiettivo quello di
realizzare un sistema di monitoraggio interno, in grado di fornire certezza ai processi di produzione dei dati contabili
e delle procedure amministrative?
A) Controllo di regolarità amministrativa e contabile.
B) Valutazione della dirigenza.
C) Controllo di gestione.
D) Valutazione e controllo strategico.
0473. Con riferimento al conto del patrimonio degli enti locali la voce immobilizzazioni immateriali:
A) Comprende le spese finanziarie e gli oneri per emissione di prestiti obbligazionari.
B) Comprende le partecipazioni in imprese collegate.
C) È afferente agli investimenti finanziari destinati a permanere durevolmente nel patrimonio dell'ente.
D) Accoglie macchinari, attrezzature e impianti.
0474. Il bilancio pluriennale di previsione di cui all'art. 171 del Tuel è articolato in:
A) Programmi.
B) Titoli.
C) Interventi.
D) Servizi.
0475. Sentenze di merito (art. 34) e pronunce di rito (art. 35) indicare quale affermazione è conforme al disposto del c.p.a.
A) L'adozione di misure idonee a tutelare la situazione giuridica soggettiva dedotta in giudizio costituisce una pronuncia di merito.
B) La disposizione di misure di risarcimento in forma specifica ai sensi dell'art. 2058 c.c. costituisce una decisione di rito.
C) La decisione di inammissibilità per carenza di interesse costituisce una pronuncia di merito.
D) La decisione di inammissibilità per ragioni ostative ad una pronuncia sul merito costituisce una pronuncia di merito.
0476. Il direttore generale a norma del disposto di cui all'art. 108 del TUEL e della previsione di cui alla legge n. 191/2009
(legge finanziaria 2010):
A) Nella sua attività di supervisione della gestione sovraintende e coordina l'attività dei dirigenti dell'ente che a lui rispondono
nell'esercizio delle funzioni loro assegnate.
B) Può essere previsto nelle provincie e nei comuni con popolazione superiore a 50.000 abitanti.
C) Provvede all'adozione dei provvedimenti di autorizzazione, concessione o analoghi, il cui rilascio presupponga accertamenti e
valutazioni, anche di natura discrezionale.
D) Può essere revocato dal Sindaco o dal Presidente della provincia, previa deliberazione dell'organo consiliare.
0477. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Capo VI del D.P.R. n. 445/2000 afferente alle sanzioni
applicate in caso di violazione di norme.
A) Se i reati indicati nei commi 1, 2 e 3 dell'art. 76 sono commessi per ottenere la nomina ad un pubblico ufficio o l'autorizzazione
all'esercizio di una professione o arte, il giudice, nei casi più gravi, può applicare l'interdizione temporanea dai pubblici uffici o
dalla professione e arte.
B) Le pubbliche amministrazioni e i loro dipendenti, salvo il caso di dolo, sono esenti da ogni responsabilità per gli atti emanati,
quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni o di documenti falsi o contenenti dati non più rispondenti a verità,
prodotti dall'interessato o da terzi.
C) Il rifiuto da parte del dipendente addetto di accettare l'attestazione di stati, qualità personali e fatti mediante l'esibizione di un
documento di riconoscimento costituisce omissione di atti d'ufficio.
D) Le dichiarazioni sostitutive rese ai sensi degli artt. 46 e 47 e le dichiarazioni rese per conto delle persone indicate nell'articolo 4,
comma 2, non sono considerate come fatte a pubblico ufficiale.
0478. I provvedimenti amministrativi si differenziano anche per l'intensità della motivazione, che a seconda del tipo di atto
può essere più o meno ampia. In caso di provvedimenti positivi:
A) La motivazione è succinta con riferimento alla conformità della domanda alla legge ed ai regolamenti.
B) La motivazione deve essere particolarmente ampia in quanto deve dare contezza della valutazione degli interessi pubblici e
privati sottesi all'azione amministrativa.
C) La motivazione è ridotta alla c.d. giustificazioni, ovvero alle norme di legge poste a fondamento dell'atto.
D) Si applica la deroga all'obbligo di motivazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 56
0479. L'art. 10bis della l.n. 241/1990 con riferimento al preavviso di diniego detta disposizioni anche sulle interazioni tra
preavviso e termini procedimentali, stabilendo in particolare che:
A) La comunicazione interrompe i termini per concludere il procedimento che iniziano nuovamente a decorrere dalla data di
presentazione delle osservazioni degli istanti o, in mancanza, dalla scadenza del termine di 10 giorni dal ricevimento della
stessa comunicazione.
B) Entro 20 giorni dal ricevimento della comunicazione gli istanti hanno il diritto di presentare le loro osservazioni, eventualmente
corredate da documenti.
C) Entro 30 giorni dal ricevimento della comunicazione gli istanti hanno il diritto di presentare le loro osservazioni, eventualmente
corredate da documenti.
D) La comunicazione interrompe i termini per concludere il procedimento che iniziano nuovamente a decorrere dalla data di
presentazione delle osservazioni degli istanti o, in mancanza, dalla scadenza del termine di 15 giorni dal ricevimento della
stessa comunicazione.
0480. L'art. 8, comma 3 del Tuel prevede nell'ambito del contenuto necessario dello Statuto anche forme di consultazione
della popolazione, procedure per l'ammissione di istanze, petizioni e proposte di cittadini nonché referendum anche
su richiesta di un adeguato numero di cittadini. La consultazione popolare:
A) Rappresenta un istituto attraverso il quale l'amministrazione locale verifica la volontà della collettività riguardo a scelte di
carattere politico-amministrativo.
B) É strumento collaborativo nei confronti dell'amministrazione locale, al cui vaglio vengono sottoposti schemi, progetti e proposte
di deliberazione.
C) É una forma di partecipazione a carattere opzionale, attraverso la quale tutti i cittadini hanno la possibilità di esprimere il loro
parere su programmi ed interventi relativi all'amministrazione ed al funzionamento dell'ente locale.
D) Consente a qualunque cittadino di agire in giudizio in difesa di un interesse non individuale, ma facente capo ad una categoria
sociale di cui egli fa parte.
0481. In quale dei punti che seguono si trova indicato l'oggetto del referto del controllo di gestione, uno dei quattro controlli
interni individuati dall'art. 147 del Tuel?
A) Efficacia, efficienza ed economicità dell'azione amministrativa.
B) Legittimità, correttezza e regolarità amministrativa e contabile.
C) Attuazione delle scelte strategiche e programmatiche.
D) Prestazioni dei dirigenti e capacità organizzative.
0482. La parte spesa nel bilancio di previsione degli enti locali è ordinata in: titoli, funzioni, servizi e interventi (art. 165
Tuel). Gli interventi:
A) Sono indicativi della natura economica dei fattori produttivi destinati a ciascun servizio.
B) Aggregano le spese sostenute per i diversi tipi di attività svolta dall'ente, e sostituiscono le previgenti sezioni.
C) Aggregano le spese in base ai singoli uffici che gestiscono un complesso di attività.
D) Sono specificati nel D.P.R. n. 194/1996 ma sono modificabili.
0483. L'ordinativo di incasso deve contenere anche la codifica?
A) Si, dispone l'art. 180 del Tuel che l'ordinativo di incasso deve contenere almeno: l'indicazione del debitore; l'ammontare della
somma da riscuotere; la causale; gli eventuali vincoli di destinazione delle somme; l'indicazione della risorsa o del capitolo di
bilancio cui è riferita l'entrata, distintamente per residui o competenza; la codifica; il numero progressivo; l'esercizio finanziario
e la data di emissione.
B) Si, dispone l'art. 180 del Tuel che l'ordinativo di incasso deve contenere almeno: l'ammontare della somma da riscuotere; la
causale; l'indicazione della risorsa o del capitolo di bilancio cui è riferita l'entrata, distintamente per residui o competenza; la
codifica.
C) No, dispone l'art. 180 del Tuel che l'ordinativo di incasso deve contenere almeno: l'ammontare della somma da riscuotere; gli
eventuali vincoli di destinazione delle somme; l'indicazione della risorsa o del capitolo di bilancio cui è riferita l'entrata,
distintamente per residui o competenza; l'esercizio finanziario e la data di emissione.
D) Si, dispone l'art. 180 del Tuel che l'ordinativo di incasso deve contenere almeno: l'ammontare della somma da riscuotere; la
causale; gli eventuali vincoli di destinazione delle somme; la codifica; il numero progressivo; l'esercizio finanziario e la data di
emissione.
0484. Di seguito sono riportate alcune affermazioni sull'acquisizione delle entrate degli enti locali ed in particolare sulla fase
dell'accertamento. Indicare quale di esse è corretta.
A) La procedura di accertamento si basa sulla verifica puntuale degli atti e dei provvedimenti dai quali si desume l'ammontare del
credito, l'esercizio di competenza ed il diritto dell'ente a percepire somme di denaro da terzi.
B) Un'entrata tributaria è accertabile sulla base del contratto di mutuo o, se disciplinata da altra norma di legge, sulla base del
provvedimento di concessione del prestito.
C) Un'entrata da trasferimenti è accertabile soltanto dopo che sia stato formato il ruolo, o acquisita la denuncia, o ricevuto il
versamento effettuato in autoliquidazione, o comunicato il gettito dal soggetto legalmente competente, o divenuto definitivo
l'atto di accertamento o di liquidazione dell'ufficio fiscale competente.
D) I proventi di carattere straordinario o eccezionale, anche derivanti da locazioni, concessioni e autorizzazioni ultrannuali, devono
essere finalizzati solo a spese di investimento.
0485. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL è dedicato alla dirigenza ed agli incarichi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) È attribuita ai dirigenti la gestione tecnica mediante autonomi poteri di spesa, di organizzazione delle risorse umane, strumentali
e di controllo.
B) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti a tempo determinato, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della
provincia e con le modalità fissate con decreto ministeriale.
C) Il direttore generale presiede tutte le commissioni di gara e di concorso di cui l'ente è parte.
D) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione hanno trattamento economico, equivalente a quello previsto dai vigenti contratti collettivi nazionali e
decentrati per il personale degli enti locali, e possono essere integrati, con provvedimento motivato del Consiglio, da una
indennità ad personam.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 57
0486. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL stabilisce i principi per gli incarichi della dirigenza locale.
Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio.
A) Al direttore generale compete in particolare la proposta di piano esecutivo di gestione (Peg), definito dalla Giunta sulla base del
bilancio di previsione annuale.
B) Sono attribuite ai dirigenti le decisioni in materia di atti normativi e l'adozione dei relativi atti di indirizzo interpretativo ed
applicativo.
C) Nei comuni privi di personale di qualifica dirigenziale le funzioni di cui all'art. 107, commi 2 e 3 possono essere attribuite, con
provvedimento del Sindaco, agli assessori, anche in deroga a ogni diversa disposizione.
D) Gli enti locali non sono tenuti ad adeguare lo Statuto ed il Regolamento degli uffici e dei servizi qualora intervengano
modificazioni alla disciplina della dirigenza di cui al D.Lgs. n. 165/2001.
0487. Al fine di garantire la realizzazione degli obiettivi programmati, la corretta ed economica gestione delle risorse
pubbliche, l'imparzialità ed il buon andamento della pubblica amministrazione e la trasparenza dell'azione
amministrativa, gli enti locali applicano il controllo di gestione secondo (art. 196, D.Lgs. 267/2000):
A) Le modalità stabilite dal titolo III, parte seconda, del succitato decreto, dai propri statuti e regolamenti di contabilità.
B) Le modalità stabilite D.Lgs. n. 286/1999 introduttivo del controllo di gestione.
C) Le modalità stabilite direttamente dal succitato decreto.
D) Le modalità stabilite dallo Statuto.
0488. Le deliberazioni concernenti l'istituzione, compiti e norme sul funzionamento degli organismi di decentramento, che il
Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi dell'amministrazione
(art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi.
B) Si, possono essere assunte da altri organi, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta giorni
successivi.
C) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dalla Giunta.
D) Si, possono essere assunte in via d'urgenza dal Sindaco.
0489. A norma del disposto di cui all'art. 108 del TUEL la nomina del direttore generale (c.d. city manager):
A) Avviene secondo i criteri stabiliti con Regolamento di organizzazione degli uffici e dei servizi.
B) È obbligatoria per tutti i comuni con popolazione superiore a 100.000 abitanti e per le provincie.
C) Necessita di approvazione da parte della Direzione centrale delle autonomie del Ministero dell'interno.
D) Necessita dell'attestazione della copertura finanziaria da parte della Corte dei conti.
0490. A norma del disposto di cui all'art. 29 del Codice del processo amministrativo l'azione di annullamento per eccesso di
potere è proponibile a pena di decadenza entro:
A) Sessanta giorni.
B) Centoventi giorni.
C) Novanta giorni.
D) Un anno.
0491. Nell'ipotesi, espressamente contemplata dall'art. 53 del Tuel, di rimozione del Sindaco:
A) Sino alle elezioni del nuovo Consiglio e del nuovo Sindaco le funzioni sono esercitate dal Vicesindaco.
B) Il Consiglio sciolto e la Giunta decaduta restano in carica per non più di due mesi.
C) Viene nominata momentaneamente una commissione facente funzioni del Consiglio e della Giunta.
D) Sino alle elezioni del nuovo Consiglio e del nuovo Sindaco le funzioni sono esercitate dall'assessore delegato dal Vicesindaco.
0492. Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio di cui al capo III del titolo IV della prima parte del TUEL
afferente alla dirigenza.
A) Nei comuni privi di personale di qualifica dirigenziale le funzioni di cui all'art. 107, commi 2 e 3 possono essere attribuite, con
provvedimento del Sindaco, ai responsabili degli uffici o dei servizi, indipendentemente dalla loro qualifica funzionale, anche
in deroga a ogni diversa disposizione.
B) É attribuita ai dirigenti l'approvazione del Regolamento per la gestione del trattamento dei c.d. dati sensibili e giudiziari.
C) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono essere stipulati, negli enti privi della dirigenza e dell'area direttiva, in misura complessivamente non
superiore al 15% della dotazione organica dell'ente arrotondando il prodotto all'unità superiore, o ad una unità negli enti con
una dotazione organica inferiore alle 20 unità.
D) L'incarico di direttore generale è conferito a tempo determinato, dal Sindaco o dal Presidente della provincia, previa
deliberazione della Giunta e con i criteri stabiliti direttamente dallo stesso Sindaco o Presidente della provincia.
0493. Lo studio del sistema dei controlli interni negli enti locali non può prescindere da una, sia pure sommaria analisi del
D.Lgs. n. 286/1999. Quale dei seguenti è un corretto principio sancito dal suddetto decreto?
A) L'attività di valutazione dei dirigenti utilizza anche i risultati del controllo di gestione, ma è svolta da strutture o soggetti diverse
da quelle cui è demandato il controllo di gestione medesimo.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti di livello dirigenziale generale.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono in modo diretto solo agli organi di governo.
D) Il controllo di gestione utilizza anche i risultati dell'attività di valutazione dei dirigenti ed è svolto dalle stesse strutture o soggetti
cui è demandata l'attività di valutazione medesima.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 58
0494. A norma del disposto di cui all'art. 35 del c.p.a in quale caso il giudice dichiara estinto il giudizio?
A) Per perenzione.
B) Quando sussistono ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
C) Qualora non sia stato integrato il contraddittorio nel termine assegnato.
D) Solo quando il ricorso è improcedibile.
0495. Il Codice del processo amministrativo (D.Lgs. n. 104/2010) si compone di cinque libri; il terzo libro è afferente:
A) Alle impugnazioni.
B) Al processo amministrativo.
C) All'ottemperanza ed ai riti speciali.
D) Alle norme finali.
0496. Si legga la seguente affermazione: sono soggette ad esecuzione forzata le somme di competenza degli enti locali
destinate all'espletamento dei servizi locali indispensabili. Essa è:
A) Falsa, non sono soggette ad esecuzione forzata, a pena di nullità rilevabile anche d'ufficio dal giudice, tra le altre le somme di
competenza degli enti locali destinate all'espletamento dei servizi locali indispensabili.
B) Vera, non sono soggette ad esecuzione forzata solo le somme destinate al pagamento delle rate di mutui e di prestiti
obbligazionari scadenti nel trimestre in corso.
C) Vera, non sono soggette ad esecuzione forzata solo le somme destinate al pagamento delle retribuzioni al personale dipendente e
dei conseguenti oneri previdenziali per i sei mesi successivi.
D) Vera, tutte le somme in disponibilità del tesoriere possono essere soggette ad esecuzione forzata.
0497. Lo status e le funzioni del segretario comunale e provinciale sono attualmente disciplinati dal Capo II del Titolo IV del
TUEL. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il segretario può rogare tutti i contratti nei quali l'ente è parte.
B) Il segretario può essere revocato solo nel caso in cui sia colto nell'atto di compiere un reato proprio.
C) Il segretario è nominato dal Consiglio e dipende funzionalmente dal Capo dell'amministrazione (Sindaco/Presidente della
provincia).
D) Il segretario provvede all'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti in materia di ordine pubblico.
0498. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), tra i proventi ed oneri da aziende speciali e partecipate, nella
voce "Interessi su capitale di dotazione" sono evidenziati gli interessi attivi di competenza dell'esercizio che l'azienda
speciale versa all'ente come corrispettivo per la disponibilità del fondo di dotazione. I proventi rilevati in questa voce
trovano conciliazione:
A) Con gli accertamenti di cui alla categoria 3) del Titolo III dell'entrata, integrati e rettificati nel rispetto della competenza
economica.
B) Con gli importi relativi agli accertamenti di cui alla categoria 4) del Titolo III dell'entrata integrati e rettificati in ragione del
principio di competenza.
C) Con gli accertamenti relativi alla categoria 3) del Titolo IV dell'entrata, integrati e rettificati secondo competenza economica.
D) Con gli impegni relativi all'intervento 6) del Titolo I della spesa, integrati e rettificati.
0499. Il responsabile del procedimento amministrativo cura anche le comunicazioni (art. 6, l. n. 241/1990)?
A) Si, nonché le pubblicazioni e le notificazioni previste dalle leggi e dai regolamenti.
B) No, cura solo le notificazioni previste dalla legge e dai regolamenti.
C) Solo se afferenti alle conferenze di servizi di cui all'art. 14.
D) Solo per i provvedimenti attributivi di vantaggi economici di qualunque genere a persone ed enti pubblici o privati.
0500. Diversi sono i criteri di classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista del procedimento si
distinguono atti procedimentali e atti:
A) Presupposti.
B) Pluristrutturati.
C) Composti.
D) Con una pluralità di destinatari.
0501. Se si dovessero individuare le tre parole-chiave del processo di riforma della pubblica amministrazione avviato a
partire dalle Leggi Bassanini, esse sarebbero, probabilmente, efficienza, efficacia ed economicità. In particolare
l'efficacia rappresenta la capacità dell'organizzazione:
A) Di raggiungere gli obiettivi alla stessa assegnati o comunque prefissati.
B) Di minimizzare le risorse impiegate a parità di output ottenuto.
C) Di massimizzare il risultato dato un certo quantitativo di mezzi a disposizione.
D) Mantenuta nel lungo periodo, di soddisfare i bisogni considerati di pubblico interesse dalla comunità, facendo affidamento su un
flusso di ricchezza fisiologico ossia considerato economicamente sopportabile e socialmente accettabile dalla comunità.
0502. Quale tra le seguenti rientra nelle competenze del Consiglio indicate al comma 2 dell'art. 42 del Tuel?
A) Deliberare i bilanci annuali e pluriennali e le relative variazioni.
B) Predisporre i piani territoriali ed urbanistici da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Vigilare sulla regolarità contabile, finanziaria ed economica dell'amministrazione dei beni.
D) Nominare il Segretario comunale.
0503. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali: contraddittorio, raccolta delle prove, conclusione dell'istruttoria. Con riferimento al contraddittorio e in
particolare all'onere delle comunicazioni ai controinteressati a chi incombe tale onere in caso di ricorso in
opposizione?
A) Sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
B) Sempre sull'amministrazione.
C) Sempre sul ricorrente.
D) Sul ricorrente, quando non vi abbia provveduto l'amministrazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 59
0504. L'omessa comunicazione di cui all'art. 10bis l.n. 241/1990 - preavviso di rigetto -:
A) Non comporta conseguenze negative qualora il rispetto della stessa non si sarebbe rilevato utile per l'Amministrazione, in
quanto provvedimento di natura vincolata.
B) Non comporta in nessun caso l'annullabilità del provvedimento finale.
C) Non è assoggettata alle disposizioni di cui all'art. 21octies, comma 2.
D) Comporta in ogni caso l'automatica nullità del provvedimento finale.
0505. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) La raccolta delle prove è fatta d'ufficio dall'autorità procedente, che è libera di effettuare tutti gli accertamenti che ritiene
opportuni (principio inquisitorio).
B) I soggetti controinteressati sono tutti coloro che si trovano in posizione analoga al ricorrente principale non solo perché come
questi sono destinatari dell'atto, perché hanno lo stesso interesse.
C) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe
sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
D) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 60 giorni dalla presentazione.
0506. La rappresentazione dei risultati della gestione dell'ente locale viene effettuata, in sede di rendicontazione, sia sotto il
profilo finanziario che sotto quello economico-patrimoniale. Trattandosi di risultati riguardanti un unico insieme di
fatti gestionali, viene richiesta una dimostrazione delle relazioni esistenti tra i diversi aspetti rappresentati,
riepilogata in un "prospetto di conciliazione" (art. 229 Tuel). Il prospetto di conciliazione è documento obbligatorio
per tutti gli enti locali?
A) Si.
B) No, non è obbligatorio.
C) Solo per gli enti locali per cui è stato dichiarato lo stato di dissesto.
D) Solo per gli enti locali con più di 50.000 abitanti.
0507. Il bilancio pluriennale di previsione di cui all'art. 171 del Tuel:
A) Ha quale principale funzione la verifica complessiva dell'entità e della tipologia dei mezzi finanziari idonei a garantire il
mantenimento degli equilibri economico-finanziari nel tempo e, in particolare, la copertura delle spese di funzionamento e di
investimento.
B) Ha lo scopo di individuare un piano generale degli interventi dell'ente locale, illustrando i programmi, i progetti e le relative
risorse da utilizzare.
C) Rappresenta la proiezione annuale delle spese correnti, di investimento e di indebitamento, finalizzate alla realizzazione dei
programmi e degli eventuali progetti illustrati nella relazione previsionale e programmatica.
D) È articolato in programmi corrispondenti a quelli definiti dalle linee programmatiche di mandato.
0508. A norma del disposto di cui all'art. 168 del Tuel, i fondi economali costituiscono:
A) Al tempo stesso un debito e un credito per l'ente.
B) Un debito per l'ente.
C) Un credito per l'ente.
D) Sempre sopravvenienza passiva.
0509. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), la voce "Proventi diversi" ha natura residuale, relativa a
proventi di competenza economica dell'esercizio, non riconducibili ad altre voci del conto economico e che non
rivestono carattere straordinario. I proventi rilevati nella voce trovano, in generale, conciliazione:
A) Con gli accertamenti della categoria 5 del Titolo III dell'entrata, rettificati ed integrati nel rispetto del principio della competenza
economica.
B) Con gli accertamenti del Titolo I dell'entrata categorie 1, 2 e 3 (al netto della parte riferita ad esercizi precedenti), integrati e
rettificati nel rispetto del principio della competenza economica.
C) Con gli accertamenti relativi alla categoria 1 del Titolo III dell'entrata rettificati ed integrati nel rispetto del principio della
competenza economica.
D) Con gli accertamenti della categoria 2 del Titolo III dell'entrata, rettificati ed integrati nel rispetto del principio della competenza
economica.
0510. I requisiti d'efficacia dell'atto amministrativo si distinguono in requisiti di esecutività e requisiti d'obbligatorietà. I
requisiti di esecutività:
A) Operano ex tunc, e in virtù di essi l'atto già perfetto, può essere portato ad esecuzione.
B) Sono quelli in virtù dei quali l'atto, già perfetto ed esecutivo, diventa obbligatorio per i suoi destinatari.
C) Operano ex tunc, e sono costituiti dagli atti di comunicazione, ovvero notificazione, trasmissione e pubblicazione del
provvedimento.
D) Sono richiesti dalla legge perché un atto sia valido.
0511. La legislazione in materia di ordinamento dei Comuni e delle Province enuncia espressamente i principi che
costituiscono limite inderogabile per l'autonomia normativa dei Comuni e delle Province. L'entrata in vigore di
nuove leggi che enunciano tali principi:
A) Abroga le norme statutarie con essi incompatibili. I Consigli comunali e provinciali adeguano gli Statuti entro 120 giorni dalla
data di entrata in vigore delle leggi predette.
B) Non abroga le norme statutarie con essi incompatibili, ma i Consigli comunali e provinciali devono adeguare gli Statuti entro
120 giorni dalla data di entrata in vigore delle leggi predette.
C) I Consigli comunali e provinciali adeguano gli Statuti entro 150 giorni dalla data di entrata in vigore delle leggi predette. Fino a
tale momento le norme contenute nello Statuto continuano a trovare applicazione.
D) Abroga le norme statutarie con essi incompatibili. I Consigli comunali e provinciali adeguano gli Statuti entro fine anno.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 60
0512. Nei servizi per conto di terzi, qual è, per la spesa, l'unità elementare del bilancio degli enti locali (art. 164, Tuel)?
A) Il capitolo.
B) La risorsa.
C) L'intervento.
D) La tipologia.
0513. L'organo consiliare dell'amministrazione comunale ha competenza limitatamente agli atti fondamentali indicati
all'art. 42 del Tuel, tra i quali rientra:
A) Deliberare gli acquisti e le alienazioni immobiliari, le relative permute, gli appalti e le concessioni che non siano previsti
espressamente in atti fondamentali del consiglio o che non ne costituiscano mera esecuzione e che, comunque, non rientrino
nella ordinaria amministrazione di funzioni e servizi di competenza della Giunta, del segretario o di altri funzionari.
B) Nominare e designare i rappresentanti del comune presso enti, aziende ed istituzioni, nonché i rappresentanti del consiglio
presso enti, aziende ed istituzioni.
C) Stipulare contratti.
D) Promuovere ed attestare l'assolvimento degli obblighi relativi alla trasparenza e all'integrità previsti dal D.Lgs. n. 150/2009.
0514. Indicare quale affermazione sul conto economico degli enti locali è conforme alle disposizioni di cui all'art. 229 del
Tuel ed al Modello 17 del D.P.R. n. 194/1996.
A) I costi sono aggregati nel conto economico secondo la loro natura e non sono ripartiti in base alla loro destinazione.
B) Il conto economico comprende i proventi ed oneri, misurati da accertamenti ed impegni di parte corrente del bilancio, rettificati
al fine di far partecipare al risultato della gestione solo i valori di competenza economica dell'esercizio ma non le
sopravvenienze e le insussistenze.
C) I costi sono aggregati nel conto economico secondo la loro natura e sono ripartiti in base alla loro destinazione.
D) Il conto economico comprende il quadro dei mezzi finanziari idonei alla copertura delle spese.
0515. A norma del disposto di cui all'art. 230 del Tuel, i crediti inesigibili e quelli di dubbia esigibilità:
A) Sono stralciati dal conto del bilancio ed elencati nell'inventario al valore originario, sino al compimento dei termini di
prescrizione.
B) Sono stralciati dal conto del patrimonio ed elencati nel conto del bilancio al valore originario, sino al compimento dei termini di
prescrizione.
C) Devono permanere sia nel conto del bilancio che in quello del patrimonio sino al compimento dei termini di prescrizione.
D) Sono stralciati dal conto del bilancio ed elencati nell'inventario con valore zero, sino al compimento dei termini di prescrizione.
0516. Il provvedimento finale di rigetto di un provvedimento amministrativo ad istanza di parte può essere adottato sulla
base di motivazioni che non siano state preventivamente comunicate al privato con il preavviso di diniego (art. 10bis
l.n. 241/1990)?
A) No, pena la violazione sostanziale dell'art. 10bis l.n. 241/1990.
B) Si, purché il provvedimento di preavviso di diniego sia inviato al privato nei termini previsti.
C) Si, in tal caso non è previsto un nuovo contraddittorio.
D) No, in tal caso il provvedimento è sempre nullo, in quanto non trova applicazione il disposto di cui all'art. 21octies, comma 2.
0517. Il risultato di amministrazione, da considerare per ogni effetto di legge (salvo deroghe), è quello accertato con
l'approvazione del rendiconto della gestione. Esso può essere utilizzato, con l'iscrizione in bilancio, per le destinazioni
espressamente previste dall'art. 187 del Tuel. Rientra tra le suddette destinazioni la copertura dei debiti fuori
bilancio riconoscibili a norma dell'art. 194 e l'estinzione anticipata di prestiti?
A) Si.
B) No, l'eventuale avanzo può essere utilizzato solo per l'estinzione anticipata di prestiti e per il finanziamento di spese di
investimento.
C) No, l'eventuale avanzo può essere utilizzato per i provvedimenti necessari per la salvaguardia degli equilibri di bilancio di cui
all'articolo 193 ove non possa provvedersi con mezzi ordinari, per il finanziamento delle spese di funzionamento non ripetitive
in qualsiasi periodo dell'esercizio e per le altre spese correnti solo in sede di assestamento.
D) No, l'eventuale avanzo può essere utilizzato per il reinvestimento delle quote accantonate per ammortamento, provvedendo, ove
l'avanzo non sia sufficiente, ad applicare nella parte passiva del bilancio un importo pari alla differenza.
0518. A quale/quali delle seguenti fonti del diritto dell'Unione Europea si riferisce il TFUE con la seguente affermazione:
".... non sono vincolanti"?
A) Raccomandazioni e pareri.
B) Direttive e raccomandazioni.
C) Direttive e pareri.
D) Regolamenti e raccomandazioni.
0519. La responsabilità gestionale dell'istituzione (art. 114 Tuel) è attribuita:
A) Al Direttore.
B) Al Presidente.
C) Al Consiglio di amministrazione.
D) Al Consiglio dell'ente locale.
0520. Con riferimento alla gestione del bilancio degli enti locali ed in particolare sull'attestazione di copertura finanziaria,
visto e parere di regolarità contabile delle spese è corretto affermare che:
A) Le verifiche da effettuare ai fini del rilascio del parere di regolarità contabile devono riguardare in particolare anche la verifica
della sussistenza del parere di regolarità tecnica rilasciato dal soggetto competente.
B) Il parere di regolarità contabile anche se non favorevole non necessita di motivazione.
C) Qualsiasi provvedimento che comporta, nell'anno in corso ed in quelli successivi, impegno di spesa o altri aspetti finanziari, è
sottoposto al parere di regolarità contabile dell'organo di revisione contabile dell'ente locale.
D) I provvedimenti che comportano aspetti economico-patrimoniali non devono necessariamente evidenziare le conseguenze sulle
rispettive voci del conto economico o del conto del patrimonio, dell'esercizio in corso e di quelli successivi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 61
0521. Se i reati indicati nei commi 1, 2 e 3 dell'art. 76 del D.P.R. n. 445/2000 sono commessi per ottenere la nomina ad un
pubblico ufficio o l'autorizzazione all'esercizio di una professione o arte, il giudice può applicare l'interdizione
temporanea dai pubblici uffici o dalla professione e arte?
A) Si, lo prevede espressamente il suddetto articolo per i casi più gravi.
B) No, non trova mai applicazione l'interdizione temporanea dai pubblici uffici o dalla professione e arte.
C) Trova applicazione l'interdizione perpetua dai pubblici uffici o dalla professione e arte.
D) No, non trova mai applicazione né l'interdizione temporanea né quella perpetua dai pubblici uffici o dalla professione e arte.
0522. L'attuale sistema dei controlli nelle amministrazioni pubbliche (art. 1, D.Lgs. n. 286/1999 e art. 147, D.Lgs. n.
267/2000) prevede come ultimo il controllo strategico con il quale si vuole:
A) Verificare l'effettiva attuazione delle scelte contenute nelle direttive e negli altri atti di indirizzo politico.
B) Valutare le prestazioni del personale con qualifica dirigenziale.
C) Ottimizzare, anche mediante tempestivi interventi di correzione, il rapporto tra costi e risultati.
D) Garantire la legittimità, regolarità e correttezza dell'azione amministrativa.
0523. Le cause di incompatibilità ed ineleggibilità dei revisori sono espressamente elencate all'art. 236 del Tuel. Quali dei
seguenti soggetti non possono esercitare l'incarico di revisore?
A) Assessori presso l'ente.
B) Coloro che hanno ricoperto l'incarico di componenti degli organi dell'ente locale nei cinque anni precedenti la nomina anche se
esso è terminato da più di due anni.
C) Iscritti al registro dei revisori contabili.
D) Iscritti nell'albo dei dottori commercialisti.
0524. Qualora, nelle ipotesi di cui all'art. 141 del Tuel, il Capo dello Stato disponga con decreto lo scioglimento di un
Consiglio comunale, questo deve essere pubblicato nella GURI?
A) Si, deve essere pubblicato nella G.U.R.I.
B) No, deve essere pubblicato nel B.U.R. della regione di appartenenza.
C) No, deve essere immediatamente comunicato alla Presidenza della Repubblica.
D) No, deve essere immediatamente comunicato al Consiglio di Stato.
0525. Dal punto di vista del procedimento si distinguono atti procedimentali ed atti presupposti, gli atti procedimentali:
A) Sono atti che fanno parte di un procedimento amministrativo e sono preordinati all'emanazione del provvedimento finale.
B) Sono quegli atti che sono il risultato di procedimenti autonomi ma collegati con altri procedimenti, successivi, di cui
condizionano la validità o l'efficacia.
C) Devono essere impugnati nei termini ed il loro annullamento produce un effetto invalidante o, in alcuni casi, caducante, nei
confronti degli atti e procedimenti collegati.
D) Sono imputabili a più soggetti che curano il medesimo interesse pubblico, anche in posizione diversa.
0526. Con riferimento agli aggregati di bilancio previsti per le entrate degli enti locali, i tributi speciali confluiscono:
A) Nel titolo I, categoria 3.
B) Nel titolo II, categoria 1.
C) Nel titolo IV, categoria 4.
D) Nel titolo V, categoria 4.
0527. Con riferimento al conto del patrimonio di cui all'art. 230 del Tuel i "ratei e risconti attivi":
A) Ineriscono a quote di costi o di proventi comuni a due o più esercizi.
B) Rilevano somme relative ad impegni finanziari assunti nell'esercizio relativi a costi ed oneri di competenza economica di
esercizi futuri.
C) Ineriscono a impegni di spesa, relativi ad investimenti, che ancora non hanno dato luogo alla fase di pagamento della spesa o
all'iscrizione del debito nelle passività del conto del patrimonio.
D) Misurano quote di proventi la cui integrale liquidazione avverrà in un successivo esercizio, ma di competenza, per la parte da
essi misurata, dell'esercizio a cui si riferisce il bilancio.
0528. L'art. 166 del Tuel prevede che l'ammontare complessivo del fondo di riserva sia compreso:
A) Tra lo 0,30% ed il 2% del totale delle spese correnti inizialmente previste in bilancio.
B) Tra lo 0,20% ed il 3% del totale delle spese correnti inizialmente previste in bilancio.
C) Tra lo 0,50% ed il 2% del totale delle spese correnti inizialmente previste in bilancio esclusi i costi del personale.
D) Tra l'1% ed il 2,5% del totale delle spese correnti inizialmente previste in bilancio escluse le imposte e le tasse.
0529. Con riferimento al ritardo nella conclusione del procedimento (comma 1, art. 2bis, l. n. 241/1990) sono tenuti al
risarcimento del danno per il ritardo nella conclusione del procedimento amministrativo sia l'Amministrazione che i
soggetti privati preposti all'esercizio di attività amministrative. Quanto affermato:
A) È vero.
B) È falso risponde solo l'Amministrazione.
C) È falso rispondono solo i soggetti preposti all'esercizio di attività amministrative.
D) È falso non rispondono nè l'Amministrazione né i soggetti privati preposti all'esercizio di attività amministrative.
0530. Il comma 3 dell'art. 53 del Tuel prende in considerazione l'ipotesi delle dimissioni del Sindaco che sono da
considerarsi efficaci ed irrevocabili e producono i loro effetti trascorsi venti giorni dalla presentazione. Quanto
affermato è:
A) Vero, sono da considerarsi efficaci ed irrevocabili e producono i loro effetti trascorsi venti giorni dalla presentazione.
B) Vero, sono da considerarsi efficaci se non interviene revoca entro dieci giorni dalla presentazione.
C) Falso, sono da considerarsi non efficaci se non dopo l'accettazione espressa da parte del Consiglio, che deve avvenire nel
termine di trenta giorni dalla presentazione.
D) Falso, sono da considerarsi revocabili entro cinque giorni dalla presentazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 62
0531. A norma del disposto di cui all'art. 241 del Tuel come sono fissati i limiti massimi del compenso base spettante ai
revisori dell'ente?
A) Con decreto del Ministro dell'interno.
B) Con legge regionale.
C) Con deliberazione dell'organo consiliare.
D) Con regolamento di contabilità dell'ente.
0532. La competenza ad eseguire i controlli ed i riscontri amministrativi sugli atti di liquidazione è attribuita (art. 184 Tuel):
A) Al responsabile del servizio finanziario o agli altri responsabili individuati nell'ambito dell'articolazione organizzativa del
servizio finanziario.
B) Al tesoriere.
C) Al responsabile del servizio dell'ente locale che ha dato esecuzione al provvedimenti di spesa.
D) Al segretario generale.
0533. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone l'art. 33 del Codice del processo amministrativo in merito
alle pronunce giurisdizionali e in particolare sui provvedimenti del giudice.
A) Le ordinanze e i decreti, se non pronunciati in udienza o in camera di consiglio e inseriti nel relativo verbale, sono comunicati
alle parti dalla segreteria nel termine di cui all'art. 89, comma 3.
B) Le sentenze di primo grado non sono esecutive.
C) Il giudice pronuncia sentenza quando assume misure cautelari o interlocutorie, ovvero decide sulla competenza.
D) Il giudice pronuncia decreto quando definisce in tutto o in parte il giudizio.
0534. La riforma dell'assetto del governo locale operata a partire dal 1993, ha comportato un notevole ridimensionamento
del ruolo del Consiglio a vantaggio del Sindaco o del Presidente, che oggi ha competenza "limitata" agli atti
fondamentali elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. L'organo consiliare:
A) Delibera gli acquisti e le alienazioni immobiliari, le relative permute, gli appalti e le concessioni che non siano previsti
espressamente in atti fondamentali del consiglio o che non ne costituiscano mera esecuzione e che, comunque, non rientrino
nella ordinaria amministrazione di funzioni e servizi di competenza della Giunta, del segretario o di altri funzionari.
B) Predispone i programmi, le relazioni previsionali e programmatiche, i piani finanziari, i programmi triennali e l'elenco annuale
dei lavori pubblici, i bilanci annuali e pluriennali e le relative variazioni, il rendiconto, i piani territoriali ed urbanistici, i
programmi annuali e pluriennali per la loro attuazione, da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Comunica tempestivamente le criticità riscontrate ai competenti organi interni di governo ed amministrazione, nonché alla Corte
dei conti, all'Ispettorato per la funzione pubblica e alla Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle
amministrazioni pubbliche.
D) Svolge funzioni di vigilanza su tutto quanto possa interessare la sicurezza e l'ordine pubblico, informandone il Prefetto.
0535. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), tra i proventi ed oneri straordinari, quale voce ha significato
simmetrico rispetto alle plusvalenze, ed accoglie quindi la differenza, ove negativa, tra il valore di scambio del bene e
il corrispondente valore netto iscritto nell'attivo del conto del patrimonio?
A) Minusvalenze patrimoniali.
B) Insussistenze del passivo.
C) Insussistenze dell'attivo.
D) Oneri straordinari.
0536. In quale caso con il decreto di scioglimento del Consiglio comunale si provvede alla nomina di un Commissario che
esercita le funzioni conferite dal decreto stesso (art. 141 Tuel)?
A) Per compimento di atti contrari alla Costituzione.
B) Per rimozione del Sindaco.
C) Per impedimento permanente del Sindaco.
D) Solo quando non possa essere assicurato il normale funzionamento degli organi e dei servizi.
0537. La disciplina legislativa di riferimento delle sanzioni amministrative pecuniarie è rappresentata dalla l. n. 689/1981
che pone una serie di principi sostanziali e procedimentali in ordine a tale specie di sanzioni. Il divieto di cumulo delle
sanzioni:
A) Prevede che nel caso di commissione di più violazioni con una azione od omissione, o con più azioni od omissioni esecutive di
un medesimo disegno, si applica la sanzione prevista per la violazione più grave aumentata sino al triplo.
B) Prevede che ciascuno è responsabile della propria azione od omissione, cosciente e volontaria, sia essa dolosa o colposa.
C) Prevede che concorrono con l'autore dell'illecito al pagamento della sanzione il titolare di diritto reale o personale sulla cosa che
servi o fu destinata a commettere la violazione, se questi non prova che la cosa è stata utilizzata contro la sua volontà.
D) Prevede che quando uno stesso fatto è punito da una disposizione penale e da una disposizione che prevede una sanzione
amministrativa, ovvero da una pluralità di disposizioni che prevedono sanzioni amministrative, si applica la disposizione
speciale.
0538. L'esecutorietà del provvedimento amministrativo:
A) Rappresenta un carattere eccezionale del provvedimento, in quanto il potere di imporre coattivamente l'adempimento è limitato
ai soli casi previsti dalla legge.
B) Rappresenta l'idoneità del provvedimento a produrre effetti giuridici una volta divenuto efficace, indipendentemente dalla sua
validità o invalidità.
C) Rappresenta la possibilità legale e giuridica che gli effetti del provvedimento possono prodursi.
D) È l'attitudine dell'atto a produrre effetti giuridici.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 63
0539. Di seguito sono proposte alcune affermazioni sulla predisposizione ed approvazione dei principali strumenti di
programmazione previsti dal Tuel. Indicare quale affermazione è corretta.
A) Lo schema di bilancio pluriennale di previsione è predisposto dall'organo esecutivo dell'ente.
B) Il piano esecutivo di gestione è definito dalle strutture tecniche dell'ente.
C) Il bilancio annuale di previsione è deliberato dal segretario dell'ente.
D) La relazione previsionale e programmatica è approvata dal direttore generale dell'ente.
0540. Indicare l'affermazione corretta sul conto del patrimonio degli enti locali (art. 230 Tuel).
A) Il conto del patrimonio rileva i risultati della gestione patrimoniale.
B) Il conto del patrimonio rileva sia i risultati della gestione patrimoniale che quelli della gestione economica.
C) La classe delle Rimanenze accoglie il fondo di cassa, comprensivo dell'importo complessivo depositato presso il tesoriere.
D) I conferimenti sono distinti in due classi: conferimenti da trasferimenti dello Stato e Conferimenti da concessioni delle Regioni.
0541. La l.n. 241/1990 ha sancito il c.d. principio di contrattualità dell'azione amministrativa, cosa dispone in merito l'art.
11 della citata legge?
A) Per sopravvenuti motivi di interesse pubblico l'Amministrazione può recedere dall'accordo, salvo l'obbligo di provvedere alla
liquidazione di un indennizzo in relazione agli eventuali pregiudizi verificatisi in danno al privato.
B) Gli accordi sostituitivi di provvedimenti non sono soggetti a controllo.
C) Gli accordi sostitutivi di provvedimenti devono essere stipulati sempre con atto notarile.
D) Le controversie in materia di formazione, conclusione ed esecuzione degli accordi sono riservate in via esclusiva alla
giurisdizione del giudice ordinario.
0542. Se si dovessero individuare le tre parole-chiave del processo di riforma della pubblica amministrazione avviato a
partire dalle Leggi Bassanini, esse sarebbero, probabilmente, efficienza, efficacia ed economicità. Quale dei seguenti
significati è correttamente associabile al concetto di "efficienza"?
A) Assorbimento di risorse per raggiungere l'obiettivo.
B) Grado di raggiungimento dell'obiettivo.
C) Grado di soddisfazione del personale relativamente ad un provvedimento interno.
D) Grado di soddisfazione degli utenti.
0543. La concessione è un atto ampliativo della sfera giuridica del destinatario che attribuisce al destinatario il
diritto-dovere di svolgere in via esclusiva un'attività o di godere di un determinato bene riservati originariamente
alla P.A. È un provvedimento analogo alla concessione:
A) L'ammissione.
B) L'abilitazione.
C) L'approvazione.
D) Il nulla-osta.
0544. La parte spesa nel bilancio di previsione degli enti locali è ordinata in: titoli, funzioni, servizi e interventi (art. 165
Tuel). Le funzioni:
A) Aggregano le spese sostenute per i diversi tipi di attività svolta dall'ente, e sostituiscono le previgenti sezioni.
B) Suddividono la spesa in base ai principali aggregati economici (spese correnti, spese in conto capitale, ecc.).
C) Sono indicative della natura economica dei fattori produttivi destinati a ciascun servizio.
D) Sono stabilite dal D.P.R. n. 194/1996, e come i servizi e gli interventi sono derogabili o modificabili da parte degli enti locali.
0545. Gli artt. 4 e 5 della l. n. 241/1990 disciplinano il processo di individuazione dell'unità organizzativa responsabile e del
responsabile del procedimento. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Fino a quando non sia effettuata l'assegnazione del responsabile del procedimento è considerato responsabile del singolo
procedimento il funzionario preposto all'unità organizzativa.
B) Le disposizioni adottate sono rese pubbliche mediante pubblicazione nella GURI.
C) Le leggi della Repubblica determinano per ciascun tipo di procedimento di competenza delle Amministrazioni l'unità
organizzativa responsabile dell'istruttoria e dell'adozione del provvedimento finale; gli statuti e i regolamenti interni
determinano il responsabile di ogni altro adempimento procedimentale.
D) Il dirigente di ciascuna unità organizzativa provvede ad assegnare altro dipendente addetto all'unità la responsabilità della
istruttoria e di ogni altro adempimento inerente il singolo procedimento nonché l'adozione del provvedimento finale.
0546. Nel conto del patrimonio di cui all'art. 230 del Tuel nella voce immobilizzazioni materiali, i terreni già acquisiti, alla
data di entrata in vigore del D.Lgs. n. 77/1995, sono valutati:
A) Al valore catastale, rivalutato secondo le norme fiscali.
B) Al costo.
C) Secondo parametri stabiliti annualmente dal Ministero delle attività produttive.
D) Secondo le norme del codice civile.
0547. Nel caso di ricostituzione dei Consigli comunali sciolti trova applicazione la l. n. 182/1991 che stabilisce che gli enti
locali che devono ricostituire i loro organi per motivi diversi dalla scadenza del mandato, provvedono alla
ricostituzione in un turno elettorale annuale unico da fissarsi nel periodo 15 aprile 15 giugno solo se le condizioni che
rendono necessario il rinnovo si sono verificate:
A) Prima del 24 febbraio dell'anno stesso altrimenti i consigli si rinnovano nel turno elettorale dell'anno successivo.
B) Prima del 1° febbraio dell'anno stesso altrimenti i consigli si rinnovano nel turno elettorale dell'anno successivo.
C) Prima del 10 marzo dell'anno stesso altrimenti i consigli si rinnovano nel turno elettorale dell'anno successivo.
D) Prima del 30 aprile dell'anno stesso altrimenti i consigli si rinnovano nel turno elettorale dell'anno successivo.
0548. Il preavviso di provvedimento di diniego di cui all'art. 10bis l.n. 241/1990:
A) È un atto endoprocedimentale non autonomamente impugnabile.
B) È un istituto applicabile anche ai provvedimenti in materia previdenziale ed assistenziale sorti a seguito di istanza di parte e
gestiti dagli enti previdenziali.
C) È applicabile anche ai ricorsi amministrativi.
D) Non comporta l'interruzione dei termini finali dell'adozione del provvedimento.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 64
0549. A norma di quanto dispone il TFUE, quando i trattati attribuiscono all'Unione Europea una competenza esclusiva in
un determinato settore, chi può legiferare?
A) Solo l'Unione Europea.
B) Solo l'Unione Europea, ma gli Stati membri possono adottare atti giuridicamente vincolanti.
C) L'Unione Europea e gli Stati membri.
D) Anche gli Stati membri.
0550. Il fatto che il bilancio annuale di previsione descriva finanziariamente le informazioni necessarie a sostenere le
amministrazioni locali nel processo di decisione politica, sociale ed economica, analizzi la destinazione delle risorse a
preventivo e prosegua nella verifica del loro corretto impiego, attraverso la funzione autorizzatoria, connessa a
quella finanziaria contribuisce precipuamente all'assolvimento delle sue finalità:
A) Di programmazione finanziaria.
B) Politico-amministrative.
C) Programmazione finanziaria.
D) Informative.
0551. L'art. 2 della l. n. 241/1990 è dedicato alla conclusione del procedimento. Quale delle affermazioni in merito è corretta
considerando le ultime modifiche apportate dal d.l. n. 5/2012?
A) La tutela in materia di silenzio dell'amministrazione è disciplinata dal codice del processo amministrativo.
B) Decorso inutilmente il termine per la conclusione del procedimento o quello superiore di cui al comma 7, il privato può
rivolgersi al responsabile di cui al comma 9-bis perché, entro un termine pari al doppio di quello originariamente previsto,
concluda il procedimento attraverso le strutture competenti o con la nomina di un commissario.
C) L'organo di governo individua, nell'ambito delle figure apicali dell'amministrazione, il soggetto cui attribuire il potere sostitutivo
in caso di inerzia. Nell'ipotesi di omessa individuazione il potere sostitutivo si considera attribuito allo stesso organo di
governo.
D) Le sentenze passate in giudicato che accolgono il ricorso proposto avverso il silenzio inadempimento dell'amministrazione sono
trasmesse, in via telematica, al Consiglio di Stato.
0552. L'agente del provvedimento amministrativo può essere un privato esercente una pubblica funzione?
A) Si, può essere anche un privato esercente una pubblica funzione.
B) Si, può essere solo un'autorità amministrativa ovvero un privato esercente una pubblica funzione.
C) No, può essere solo un'autorità amministrativa ovvero un privato obbligato a svolgere un procedimento di evidenza pubblica.
D) No, può essere solo un'autorità amministrativa.
0553. La legislazione in materia di ordinamento dei Comuni e delle Province enuncia espressamente i principi che
costituiscono limite inderogabile per l'autonomia normativa dei Comuni e delle Province. Che effetto produce
l'entrata in vigore di nuove leggi che enunciano tali principi (art. 1 Tuel)?
A) Abroga le norme statutarie con essi incompatibili.
B) La facoltà per Comuni e Province di modificare o meno le norme statutarie con essi incompatibili.
C) Nessun effetto.
D) Con riferimento ai Comuni abroga le norme statutarie con essi incompatibili, con riferimento alle Province lascia ampia facoltà
in merito.
0554. Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio di cui al capo III del titolo IV della prima parte del TUEL
afferente alla dirigenza.
A) Sono attribuiti ai dirigenti i provvedimenti di abbattimento e riduzione in pristino di competenza comunale.
B) Gli incarichi dirigenziali possono essere revocati solo previo assenso del Commissario del Governo.
C) Il trattamento economico degli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di
qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione è equivalente a quello previsto dai vigenti CCNL e può essere integrato, con
provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della provincia, da una indennità ad personam.
D) Il direttore generale può essere previsto nelle provincie e nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti.
0555. Il Codice del processo amministrativo (D.Lgs. n. 104/2010) si compone:
A) Di cinque libri (nell'ordine): disposizioni generali; processo amministrativo; impugnazioni; ottemperanza e riti speciali; norme
finali.
B) Di quattro libri (nell'ordine): processo amministrativo; impugnazioni; ottemperanza e riti speciali; norme finali.
C) Di quattro libri (nell'ordine): disposizioni generali; processo amministrativo; impugnazioni; norme finali.
D) Di cinque libri (nell'ordine): disposizioni generali; processo amministrativo; ottemperanza e riti speciali; impugnazioni; norme
finali.
0556. Quanto all'accertamento e alla relativa declaratoria delle nullità previste all'art 31 del Codice del processo
amministrativo, il legislatore ha previsto che la relativa azione deve essere proposta nel termine di naturale
decadenza di:
A) 180 giorni e che la nullità dell'atto può essere sempre opposta dalla parte resistente o essere rilevata d'ufficio dal giudice.
B) 180 giorni e che la nullità dell'atto può essere sempre opposta solo dalla parte resistente.
C) 120 giorni e che la nullità dell'atto può essere sempre opposta dalla parte resistente o essere rilevata d'ufficio dal giudice.
D) 120 giorni e che la nullità dell'atto può essere sempre opposta solo dalla parte resistente.
0557. Gli atti amministrativi non provvedimentali sono dotati di esecutorietà?
A) No, non sono di norma dotati di esecutorietà, non sono dotati di autoritarietà e non sono tutti tipici o nominati.
B) No, non sono di norma dotati di esecutorietà, ma sono dotati di autoritarietà.
C) Si, alla stregua dei provvedimenti.
D) Si, sono di norma dotati di esecutorietà, di autoritarietà e sono tutti tipici o nominati.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 65
0558. Dell'eventuale mancato accoglimento delle osservazioni presentate dall'istante prima dell'adozione di un
provvedimento negativo deve essere data ragione nella motivazione del provvedimento finale?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 10bis l.n. 241/1990.
B) No, in quanto atto endoprocedimentiale.
C) Solo se l'istanza è stata presentata da altra Amministrazione.
D) Solo se l'istanza è stata presentata da portatore di interessi pubblici o diffusi.
0559. Lo studio del sistema dei controlli interni negli enti locali non può prescindere da una, sia pure sommaria analisi del
D.Lgs. n. 286/1999. Quale dei seguenti è un corretto principio sancito dal suddetto decreto?
A) É fatto divieto di affidare verifiche di regolarità amministrativa e contabile a strutture addette alla valutazione dei dirigenti.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti di livello dirigenziale generale.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono in modo diretto solo agli organi di governo.
D) Il controllo di gestione utilizza anche i risultati dell'attività di valutazione dei dirigenti ed è svolto dalle stesse strutture o soggetti
cui è demandata l'attività di valutazione medesima.
0560. L'art. 197 del D.Lgs. 267/2000 dà indicazioni operative sull'articolazione del controllo di gestione, indicando
nell'ordine:
A) 3 fasi: programmazione, rilevazione e confronto tra obiettivi e risultati.
B) 2 fasi: programmazione e confronto tra obiettivi e risultati.
C) 2 fasi: feed-back e feed-forward.
D) 2 fasi: rilevazione e confronto tra obiettivi e risultati.
0561. La partecipazione al procedimento amministrativo è garantita mediante una serie di facoltà ed istituti di cui alcuni a
carattere generale e alcuni applicabili solo in determinate fattispecie. In particolare a norma del disposto di cui
all'art. 10 l.n. 241/1990 gli interessati:
A) Hanno diritto di accesso endoprocedimentale e diritto di presentare memorie scritte e documenti.
B) Hanno diritto di accesso endoprocedimentale ma non di presentare memorie scritte e documenti.
C) Hanno diritto di presentare memorie scritte e documenti ma non diritto di accesso endoprocedimentale.
D) Hanno sempre il diritto di partecipare a tutte le fasi di formazione del procedimento ma non di presentare memorie scritte e
documenti.
0562. Il modello organizzativo del comune in vigore prima della legge n. 142/1990 prevedeva che il Consiglio fosse l'organo
preminente in cui si sommavano tutte le competenze deliberative dell'ente locale. Oggi la competenza del Consiglio è
limitata agli atti elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Il Consiglio:
A) Definisce degli indirizzi per la nomina e la designazione dei rappresentanti del comune presso enti, aziende ed istituzioni.
B) Predispone i bilanci annuali e pluriennali da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Monitora il funzionamento complessivo del sistema della valutazione, della trasparenza e integrità dei controlli interni ed
elabora una relazione annuale sullo stato dello stesso.
D) Verifica la compatibilità delle previsioni di spesa, avanzate dai vari servizi, da iscriversi nel bilancio annuale o pluriennale.
0563. Con riferimento ai provvedimenti amministrativi di II grado, la proroga:
A) Può essere disposta solo se l'efficacia del provvedimento da prorogare non sia venuta meno.
B) Implica uno spostamento del termine finale di efficacia e presuppone che il rapporto sia già scaduto.
C) É un provvedimento che viene adottato quando l'Amministrazione verifica l'inesistenza di vizi nell'atto sottoposto a riesame.
D) Elimina il vizio di incompetenza relativa.
0564. Ricorsi amministrativi: ordinari, straordinari, impugnatori, non impugnatori, eliminatori, rinnovatori; quelli
impugnatori:
A) Presuppongono una manifestazione di volontà della P.A., contenuta in un atto amministrativo, e sono rimedi di carattere
generale, mediante i quali si impugna un atto ritenuto lesivo.
B) Presuppongono una manifestazione di volontà della P.A., contenuta in un atto amministrativo, e sono rimedi di carattere
eccezionale ed atipico, mediante i quali si impugna un atto ritenuto lesivo.
C) Si concretano nei ricorsi in materia doganale (D.P.R. n. 43/1973).
D) Si concretano nei ricorsi alle commissioni di vigilanza per l'edilizia economica popolare (D.P.R. n. 655/1964).
0565. L'ente locale può iscrivere in bilancio un fondo di riserva che ammonti allo 0,35% delle spese correnti inizialmente
previste in bilancio?
A) Si, l'art. 166 del Tuel prevede che l'ammontare complessivo del fondo di riserva non debba essere inferiore allo 0,30%.
B) No, l'art. 166 del Tuel prevede che l'ammontare complessivo del fondo di riserva non debba essere inferiore allo 0,40% delle
spese correnti e delle spese in conto capitale.
C) No, l'ammontare della percentuale del fondo di riserva deve essere calcolata sul totale dei quattro titoli previsti per la spesa.
D) Si, l'art. 166 del Tuel prevede che l'ammontare complessivo del fondo di riserva non debba essere inferiore allo 0,20%.
0566. Il contenuto minimo della relazione previsionale e programmatica è previsto espressamente all'art. 170 del Tuel, il
quale:
A) Prevede espressamente l'illustrazione delle caratteristiche relative alla popolazione, al territorio, all'economia insediata ed ai
servizi dell'ente.
B) Prevede espressamente l'illustrazione delle caratteristiche relative alla popolazione, al territorio ma non all'economia insediata
ed ai servizi dell'ente.
C) Prevede espressamente l'indicazione degli obiettivi degli organismi gestionali e la dimostrazione della coerenza delle previsioni
pluriennali con gli strumenti urbanistici vigenti, ma non quella delle previsioni annuali.
D) Prevede espressamente, per la parte entrata, una redazione per programmi e per eventuali progetti, con indicazione delle finalità
che si intendono conseguire, della motivazione delle scelte di indirizzo effettuate e delle risorse umane e strumentali ad esse
destinate.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 66
0567. La disciplina legislativa di riferimento delle sanzioni amministrative pecuniarie è rappresentata dalla l. n. 689/1981
che pone una serie di principi sostanziali e procedimentali in ordine a tale specie di sanzioni. Il principio di
colpevolezza:
A) Prevede che ciascuno è responsabile della propria azione od omissione, cosciente e volontaria, sia essa dolosa o colposa.
B) Comporta l'irretroattività delle fattispecie di illecito, la tassatività delle medesime ed il divieto di applicazione analogica.
C) Comporta che non può essere assoggettato a sanzione amministrativa, chi, al momento in cui ha commesso il fatto, non aveva
compiuto i diciotto anni o non aveva, la capacità di intendere e volere.
D) Prevede che nel caso di commissione di più violazioni con una azione od omissione, o con più azioni od omissioni esecutive di
un medesimo disegno, si applica la sanzione prevista per la violazione più grave aumentata sino ad un terzo.
0568. Con riferimento al riesame con esito confermativo del provvedimento adottato, la conversione:
A) Consente la trasformazione del provvedimento invalido in un provvedimento valido diverso di cui ha i requisiti di forma e di
sostanza.
B) Non costituisce un autonomo provvedimento di riesame, ma si sostanzia in un meccanismo mediante il quale è attuata la
conservazione del provvedimento invalido, come ad esempio il sopravvenire dei pareri o degli atti infraprocedimentali,
inizialmente omessi.
C) È un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, con cui viene eliminato il vizio di incompetenza relativa da parte
dell'autorità astrattamente competente la quale si appropria di un atto adottato da autorità incompetente dello stesso ramo.
D) Si conclude con l'Amministrazione che ribadisce la piena validità del proprio precedente provvedimento.
0569. A norma di quanto dispone l'art. 74 del c.p.a. in quale caso il giudice decide con sentenza in forma semplificata?
A) Nel caso in cui ravvisi la manifesta improcedibilità o infondatezza del ricorso.
B) Nel caso in cui ravvisi ragioni d'urgenza.
C) Solo nel caso in cui ravvisi la manifesta fondatezza del ricorso.
D) In ogni caso lo ritenga opportuno.
0570. In base alla tradizionale classificazione, i ricorsi amministrativi ordinari:
A) Portano il provvedimento contestato all'esame della massima autorità amministrativa competente in quel "settore", determinando
"la pronuncia della parola ultima e definitiva da parte dell'autorità amministrativa".
B) Concernono solo la legittimità e non il merito e si pongono come alternativi al rimedio giurisdizionale.
C) Comportano sempre l'eliminazione del provvedimento impugnato, senza salvezza del riesercizio del potere di amministrazione
attiva.
D) Si caratterizzano per avere come oggetto un provvedimento amministrativo definitivo.
0571. A norma del disposto di cui all'art. 110 comma 1 del TUEL l'ente locale può prevedere che la copertura dei posti di
responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione, possa avvenire mediante
contratto di diritto privato?
A) Si, eccezionalmente e con delibera motivata, sulla base di norma statutaria e secondo quanto disposto con il Regolamento
sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
B) No, la copertura di posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione può
avvenire solo mediante contratto a tempo determinato di diritto pubblico.
C) No, la legislazione vigente non prevede la possibilità di incarichi "extradotazione organica".
D) No, la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta specializzazione, deve
avvenire mediante contratto a tempo indeterminato.
0572. L'art. 153 del Tuel, rubricato Servizio economico-finanziario, dispone in materia che:
A) Le modalità con le quali vengono resi i pareri di regolarità contabile sulle proposte di deliberazione sono disciplinate dal
regolamento di contabilità.
B) Il coordinamento e la gestione dell'attività finanziaria dell'ente locale sono affidati all'organo esecutivo.
C) Il rappresentante legale dell'ente è preposto alla verifica di veridicità delle previsioni di entrata e di compatibilità delle previsioni
di spesa, avanzate dai vari servizi.
D) Il collegio dei revisori dell'ente effettua le attestazioni di copertura della spesa in relazione alle disponibilità effettive esistenti
negli stanziamenti di spesa.
0573. Ai sensi dell'ultimo comma dell'art. 197 del Tuel gli esiti del controllo di gestione sono comparativamente confrontati -
al fine di verificare in concreto l'efficacia, l'efficienza e l'economicità dell'azione amministrativa svolta - con i dati:
A) Risultanti dal rapporto annuale sui parametri gestionali dei servizi degli enti locali pubblicato annualmente dal Ministero degli
interni di cui all'articolo 228, comma 7.
B) Attinenti i parametri gestionali dei servizi comunicati telematicamente al Ministero dell'Interni - Dipartimento della Funzione
Pubblica entro il 30 giugno di ogni anno da ciascun Comune.
C) Stabiliti, per ciascuna categoria di ente, con delibera dagli organi statutari competenti dell'Anci, dell'Upi, dell'Aiccre,
dell'Uncem, della Cispel, delle altre associazioni degli enti locali.
D) Risultanti dal rapporto annuale sui parametri gestionali dei servizi degli enti locali pubblicato annualmente dal Ministero
dell'Economia e delle Finanze, a cura della Ragioneria Generale dello Stato.
0574. Il terzo comma dell'art. 107 del TUEL include una elencazione non tassativa, ma meramente esemplificativa delle
competenze dirigenziali, tra le quali sono comprese le attestazioni, certificazioni, comunicazioni, diffide, verbali,
autenticazioni, legalizzazioni ed ogni altro atto costituente manifestazione di giudizio e di conoscenza. Tali
attribuzioni possono essere derogate?
A) Le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate soltanto espressamente e ad opera di specifiche disposizioni legislative.
B) Si, le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate con provvedimento dell'organo consiliare dell'ente.
C) Si, le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate con provvedimento dell'organo esecutivo dell'ente.
D) Le attribuzioni dei dirigenti possono essere derogate dallo Statuto dell'ente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 67
0575. Con riferimento alla incompletezza del contenuto della comunicazione di avviso del procedimento (art. 8 l.n.
241/1990) la giurisprudenza ha affermato che:
A) La mancanza degli elementi informativi non comporta inevitabilmente l'illegittimità del provvedimento finale qualora il privato,
abbia comunque conoscenza del procedimento e possa attivarsi al fine di acquisire le informazioni necessarie.
B) La mancata comunicazione dell'unità organizzativa o del responsabile del procedimento costituisce in ogni caso l'illegittimità
del provvedimento finale.
C) La mancata comunicazione dell'oggetto del procedimento promosso costituisce una mera irregolarità e in quanto tale sanabile.
D) La mancata comunicazione dei rimedi esperibili in caso di inerzia dell'amministrazione costituisce in ogni caso l'illegittimità del
provvedimento finale.
0576. La competenza ad adottare i provvedimenti che comportano impegno di spesa degli enti locali è:
A) Di norma, dei responsabili dei servizi cui è attribuito il procedimento di gestione dei singoli interventi e/o servizi o funzioni del
bilancio, che vi provvedono con propria determinazione.
B) Dell'organo esecutivo dell'ente.
C) Del segretario generale.
D) Del direttore generale.
0577. Indicare quale tra le seguenti affermazioni sui pareri facoltativi e obbligatori (non vincolanti, vincolanti, parzialmente
vincolanti, conformi) e sulla loro disciplina è corretta.
A) I pareri sono atti emessi nell'esercizio della funzione consultiva da una pubblica amministrazione al fine di illuminare ed
indirizzare l'azione degli organi di amministrazione attiva.
B) Alla luce di quanto dispone a l. n. 241/1990 per i pareri facoltativi gli organi consultivi devono dare immediata comunicazione
alle P.A. richiedenti del termine entro il quale il parere sarà reso che comunque non può superare i trenta giorni dal ricevimento
della richiesta.
C) I pareri sono obbligatori se la decisione di acquisirli è assunta liberamente dall'amministrazione decidente.
D) Il parere illegittimo, al quale l'atto finale si sia conformato, non rende in nessun caso illegittimo anche l'atto finale.
0578. A norma del disposto di cui all'art. 161 del Tuel oltre al responsabile del servizio finanziario e all'organo di revisione
economico-finanziario chi deve firmare la certificazione del bilancio di previsione?
A) Segretario dell'ente.
B) Organo esecutivo.
C) Organo consiliare.
D) Assessore competente per materia.
0579. Secondo la "teoria negoziale" il provvedimento è:
A) Una manifestazione di volontà, espressione di discrezionalità amministrativa, con la quale l'amministrazione persegue finalità
pubbliche.
B) Un atto amministrativo tipico e nominato, mediante il quale l'amministrazione unilateralmente impartisce disposizioni o
comandi che costituiscono, modificano o estinguono situazioni giuridiche soggettive di privati.
C) Un atto che promana da un'autorità amministrativa nell'esercizio di una funzione amministrativa.
D) Una dichiarazione di volontà, di scienza o di giudizio assunta nell'esercizio di un potere amministrativo da parte di un'autorità
amministrativa e destinata a produrre determinati effetti verso terzi in quanto perfeziona il procedimento amministrativo.
0580. I ricorsi amministrativi straordinari:
A) Realizzano una tutela ab extra, cioè al di fuori di una semplice tutela settoriale, concernente solo la legittimità e non il merito
dell'atto, e si pongono come alternativi al rimedio giurisdizionale.
B) Hanno carattere eccezionale ed atipico, e come oggetto un mero comportamento della P.A. (es. il silenzio) o la costituzione o la
modifica di un rapporto giuridico.
C) Sono ammissibili non solo per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa ma che per quelle appartenenti alla
giurisdizione del G.O.
D) Sono decisi con decreto del Ministro competente.
0581. Con riferimento a quanto dispone l'art. 34 del c.p.a. sulle sentenze di merito del G.A. indicare quale affermazione è
corretta:
A) Quando, nel corso del giudizio, l'annullamento del provvedimento impugnato non risulta più utile per il ricorrente, il giudice
accerta l'illegittimità dell'atto se sussiste l'interesse ai fini risarcitori.
B) Nei casi tassativamente previsti nel c.p.a. il giudice può pronunciare anche con riferimento a poteri amministrativi non ancora
esercitati.
C) In caso di condanna pecuniaria, il giudice può, anche in opposizione delle parti, stabilire i criteri in base ai quali il debitore deve
proporre a favore del creditore il pagamento di una somma entro un congruo termine.
D) Anche se nel corso del giudizio la pretesa del ricorrente risulti pienamente soddisfatta, il giudice non può comunque dichiarare
cessata la materia del contendere.
0582. Con riferimento al riesame con esito demolitorio del provvedimento adottato, la revoca:
A) È un provvedimento di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato da vizi di
merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
B) Può essere disposta anche per i provvedimenti con effetti istantanei e quelli interamente eseguiti.
C) Ha efficacia retroattiva.
D) É un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, che elimina i vizi di legittimità di un atto invalido precedentemente emanato
dalla stessa autorità.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 68
0583. Il modello organizzativo del comune in vigore prima della legge n. 142/1990 prevedeva che il Consiglio fosse l'organo
preminente in cui si sommavano tutte le competenze deliberative dell'ente locale. Oggi la competenza del Consiglio è
limitata agli atti elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Il Consiglio:
A) Delibera l'organizzazione dei pubblici servizi.
B) Predispone i piani territoriali ed urbanistici e i programmi annuali e pluriennali per la loro attuazione da sottoporre
all'approvazione della Giunta.
C) Provvede sulle attestazioni, certificazioni, comunicazioni, diffide, verbali, autenticazioni, legalizzazioni ed ogni altro atto
costituente manifestazione di giudizio e di conoscenza.
D) Emana le ordinanze rivolte a persone determinate e provvede in caso di non ottemperanza.
0584. Nel conto del patrimonio di cui all'art. 230 del Tuel nella voce immobilizzazioni materiali, i terreni acquisiti, dopo
l'entrata in vigore del D.Lgs. n. 77/1995, sono valutati:
A) Al costo.
B) Al valore catastale, rivalutato secondo le norme fiscali.
C) Secondo parametri stabiliti annualmente dal Ministero delle attività produttive.
D) Secondo le norme del codice civile.
0585. Nel conto del patrimonio di cui all'art. 230 del Tuel quali beni devono essere esposti al valore nominale per espressa
previsione dello stesso articolo?
A) Crediti.
B) Ratei attivi.
C) Risconti passivi.
D) Rimanenze.
0586. Il Capo II della l. n. 241/1990 è riservato alla regolazione della figura del responsabile del procedimento, ovvero del
soggetto al quale è affidato il delicato ruolo di autorità di guida di ciascun procedimento amministrativo. Esso:
A) Adotta ogni misura per l'adeguato e sollecito svolgimento dell'istruttoria.
B) Non è mai competente alla valutazione della sussistenza dell'obbligo di provvedere.
C) É solo competente all'indizione delle conferenze di servizi e a decidere avverso i ricorsi del provvedimento emanato.
D) Non può ordinare esibizioni di documenti.
0587. La questione degli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo, ha assunto un'importanza particolare a
seguito del disposto di cui all'art. 21-septies della L. n.241/1990, che prevede la nullità del provvedimento finale in
mancanza degli elementi essenziali. Secondo la teoria funzionale quali sono gli elementi essenziali?
A) Soggetto, oggetto, contenuto, finalità e forma.
B) Soggetto, oggetto, termine, finalità e forma.
C) Soggetto, oggetto, condizione, finalità e forma.
D) Soggetto, oggetto, condizioni e riserve, forma.
0588. Azienda speciale (ente strumentale dell'ente locale) e istituzione (organismo strumentale dell'ente locale). Indicare
quale affermazione è corretta.
A) Sia l'azienda che l'istituzione hanno l'obbligo del pareggio di bilancio da perseguire attraverso l'equilibrio dei costi e dei ricavi,
compresi i trasferimenti.
B) Nell'azienda speciale la responsabilità gestionale è attribuita al Direttore mentre nell'istituzione è attribuita al Consiglio di
amministrazione.
C) Nell'azienda speciale l'ordinamento ed il funzionamento sono disciplinati dallo statuto e dai regolamenti dell'ente locale da cui
dipendono, quelli delle istituzioni sono disciplinati dal proprio statuto e dai regolamenti.
D) Sia nell'azienda speciale che nell'istituzione le modalità di nomina e revoca degli amministratori sono stabilite dai rispettivi
Statuti.
0589. A norma di quanto dispone la l. n. 11/2005 sulla partecipazione delle regioni e delle province autonome alle decisioni
relative alla formazione di atti normativi comunitari, il Governo è tenuto a trasmettere alla Conferenza dei presidenti
delle regioni e delle province autonome e alla Conferenza dei presidenti dell'Assemblea, dei Consigli regionali e delle
province autonome, i progetti e gli atti europei?
A) Si, contestualmente alla loro ricezione, indicando la data presunta per la loro discussione o adozione.
B) No, è tenuto a trasmettere solo gli atti definitivamente approvati.
C) No, tale competenza è attribuita al Comitato delle Regioni dell'Unione Europea.
D) Solo per i progetti e atti espressamente elencati nel Trattato dell'Unione Europea.
0590. Con riferimento alle pronunce giurisdizionali, il giudice accerta l'illegittimità dell'atto se sussiste l'interesse ai fini
risarcitori (art. 34 c.p.a.):
A) Quando, nel corso del giudizio, l'annullamento del provvedimento impugnato non risulta più utile per il ricorrente.
B) Anche qualora nel corso del giudizio la pretesa del ricorrente risulti pienamente soddisfatta.
C) Quando accerta la tardività della notificazione o del deposito.
D) Quando è carente l'interesse.
0591. 1) Bilancio pluriennale di previsione; 2) Bilancio annuale di previsione; 3) Conto del patrimonio; 4) Piano esecutivo di
gestione. Quale dei suddetti strumenti di programmazione del bilancio degli enti locali assicura, attraverso la
definizione delle previsioni finanziarie articolate in capitoli, un collegamento con gli interventi e le risorse del
bilancio?
A) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 1).
B) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 2).
C) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 3).
D) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 4).
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 69
0592. I controlli successivi sugli atti amministrativi:
A) Intervengono su un atto che ha già prodotto i suoi effetti.
B) Intervengono su un atto formato ma non ancora efficace.
C) Intervengono su un atto non ancora formato.
D) Sono diretti a verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto per l'Amministrazione.
0593. La relazione previsionale e programmatica di cui all'art. 170 del Tuel ha anche la finalità di orientare e vincolare le
successive deliberazioni del Consiglio e della Giunta (art. 170, comma 9)?
A) Si, la relazione previsionale e programmatica ha anche tale finalità.
B) Si, la relazione previsionale e programmatica ha solo come finalità quella di orientare e vincolare le successive deliberazioni del
Consiglio e della Giunta.
C) No, la relazione previsionale e programmatica ha solo come finalità quella di definire le finalità triennali dei programmi e degli
eventuali progetti, i preventivi di spesa e le relative modalità di finanziamento.
D) No, la relazione previsionale e programmatica ha solo come finalità quella di supportare la redazione degli altri documenti di
programmazione.
0594. In quale caso con il decreto di scioglimento del Consiglio comunale si provvede alla nomina di un Commissario che
esercita le funzioni conferite dal decreto stesso (art. 141 Tuel)?
A) Nelle ipotesi in cui gli enti territoriali al di sopra dei mille abitanti siano sprovvisti dei relativi strumenti urbanistici generali e
non adottino tali strumenti entro diciotto mesi dalla data di elezione degli organi.
B) Per dimissioni e impedimento permanente del Sindaco.
C) Solo quando non possa essere assicurato il normale funzionamento degli organi e dei servizi.
D) Per riduzione dell'organo assembleare per impossibilità di surroga ai due terzi dei componenti del Consiglio.
0595. La segnatura di protocollo informatico (art. 55 D.P.R. n. 445/2000):
A) È l'apposizione o l'associazione all'originale del documento, in forma permanente non modificabile, delle informazioni
riguardanti il documento stesso.
B) Va effettuata prima dell'operazione di registrazione di protocollo.
C) Deve contenere (almeno): progressivo di protocollo, data di protocollo, codice identificativo dell'ufficio cui il documento è
assegnato.
D) È l'operazione di memorizzazione delle informazioni del documento nel sistema di gestione informatica dei documenti.
0596. Ricorsi amministrativi: ordinari, straordinari, impugnatori, non impugnatori, eliminatori, rinnovatori. Quelli
impugnatori:
A) Permettono di impugnare un atto ritenuto lesivo e presuppongono una manifestazione di volontà della pubblica
amministrazione, contenuta in un atto amministrativo; sono ricorsi di carattere generale.
B) Presuppongono una manifestazione di volontà della P.A., contenuta in un atto amministrativo, e sono rimedi di carattere
eccezionale ed atipico, mediante i quali si impugna un atto ritenuto lesivo.
C) Si concretano nei ricorsi in materia doganale (D.P.R. n. 43/1973).
D) Si concretano nei ricorsi alle commissioni di vigilanza per l'edilizia economica popolare (D.P.R. n. 655/1964).
0597. Le ipotesi previste dall'art. 141 del Tuel come causa di scioglimento del Consiglio possono essere raggruppate in due
insiemi: a) scioglimento per gravi contrasti ordinamentali; b) scioglimento per gravi difficoltà funzionali dell'ente.
Rientra nella fattispecie di cui al punto b):
A) L'impedimento permanente, la decadenza il decesso del Sindaco.
B) Il compimento di atti contrari alla Costituzione.
C) La presenza di ragioni di sicurezza nazionale.
D) Il compimento di gravi violazioni di legge.
0598. Indicare quale/quali delle seguenti affermazioni non sono correttamente riferibili al bilancio pluriennale di previsione
di cui all'art. 171 del Tuel.
1) Ha carattere autorizzatorio.
2) Non si fonda su valutazioni di natura economico-patrimoniale.
3) Non ha natura previsionale e finanziaria.
A) Non sono correttamente riferibili al bilancio le affermazioni 2) e 3).
B) Non sono correttamente riferibili al bilancio le affermazioni 1) e 3).
C) Non è correttamente riferibile al bilancio l'affermazione 1).
D) Non è correttamente riferibile al bilancio l'affermazione 2).
0599. Dispone l'art. 152 del Tuel che i regolamenti di contabilità sono approvati nel rispetto delle norme del suddetto Tuel,
da considerarsi come principi generali con valore di limite inderogabile, con eccezione di alcune norme, le quali non
si applicano qualora il regolamento di contabilità dell'ente rechi una differente disciplina. Quale dei seguenti articoli
è interessato dalla predetta disposizione?
A) Articolo 185, commi da 2 a 4, afferente all'ordinazione e pagamento delle spese.
B) Articolo 166 afferente al fondo di riserva.
C) Articolo 194 afferente al riconoscimento di legittimità di debiti fuori bilancio.
D) Articolo 250 afferente alla gestione del bilancio durante la procedura di risanamento.
0600. Il direttore generale a norma del disposto di cui all'art. 108 del TUEL e della previsione di cui alla legge n. 191/2009
(legge finanziaria 2010):
A) Può essere nominato con incarico non eccedente il mandato del Sindaco o del Presidente della provincia.
B) Può essere previsto solo nelle amministrazioni provinciali.
C) Presiede tutte le commissioni di gara e di concorso di cui l'ente è parte.
D) Provvede all'approvazione della disciplina generale delle tariffe per la fruizione dei beni e dei servizi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 70
0601. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa Sezione V - Norme in materia di dichiarazioni sostitutive" del D.P.R. n. 445/2000.
A) Sono comprovati con dichiarazioni, anche contestuali all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle
normali certificazioni, tra gli altri, data e il luogo di nascita, residenza, cittadinanza, godimento dei diritti civili e politici.
B) Le dichiarazioni sostitutive di atto di notorietà hanno validità temporale di tre mesi.
C) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di marchi e brevetti, sono comprovati dall'interessato mediante la
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
D) Non possono essere comprovati con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali
certificazioni la qualifica professionale posseduta, il titolo di specializzazione, di abilitazione, di formazione, di aggiornamento
e di qualificazione tecnica.
0602. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa Sezione V - Norme in materia di dichiarazioni sostitutive" del D.P.R. n. 445/2000.
A) Nei casi in cui l'amministrazione procedente acquisisce informazioni relative a stati, qualità personali e fatti attraverso
l'esibizione da parte dell'interessato di un documento di identità o di riconoscimento in corso di validità, la registrazione dei
dati avviene attraverso l'acquisizione della copia fotostatica non autenticata del documento stesso.
B) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di marchi e brevetti, sono comprovati dall'interessato mediante la
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Non possono essere comprovati con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali
certificazioni la qualifica professionale posseduta, il titolo di specializzazione, di abilitazione, di formazione, di aggiornamento
e di qualificazione tecnica.
D) Non può essere comprovato con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
l'assolvimento di specifici obblighi contributivi con l'indicazione dell'ammontare corrisposto.
0603. Tra gli atti che si inseriscono nella fase preparatoria del procedimento per l'emanazione degli atti amministrativi, gli
accordi preliminari:
A) Sono gli accordi che devono essere conclusi previamente tra l'autorità competente all'emanazione di un determinato atto e le
altre autorità, qualora il provvedimento debba essere realizzato di concerto o d'intesa.
B) Sono atti diretti da un'amministrazione ad un'altra al fine di provocare l'emanazione di un provvedimento.
C) Si concretano nell'indicazione, all'autorità competente a provvedere ad una nomina, di uno o più nominativi.
D) Sono atti avente ad oggetto una manifestazione di conoscenza.
0604. Con riferimento a quanto dispone l'art. 34 del c.p.a. sulle sentenze di merito del G.A. indicare quale affermazione è
corretta:
A) Qualora nel corso del giudizio la pretesa del ricorrente risulti pienamente soddisfatta, il giudice dichiara cessata la materia del
contendere.
B) Nei casi tassativamente previsti nel c.p.a. il giudice può pronunciare anche con riferimento a poteri amministrativi non ancora
esercitati.
C) Il giudice non può in nessun caso conoscere della legittimità degli atti che il ricorrente avrebbe dovuto impugnare con l'azione
di annullamento.
D) Quando, nel corso del giudizio, l'annullamento del provvedimento impugnato non risulta più utile per il ricorrente, il giudice
dichiara cessata la materia del contendere.
0605. I provvedimenti amministrativi si differenziano anche per l'intensità della motivazione, che a seconda del tipo di atto
può essere più o meno ampia. In caso di provvedimenti discrezionali:
A) La motivazione deve essere particolarmente ampia in quanto deve dare contezza della valutazione degli interessi pubblici e
privati sottesi all'azione amministrativa.
B) La motivazione è ridotta alla c.d. giustificazione, ovvero alle norme di legge poste a fondamento dell'atto.
C) La motivazione è succinta con riferimento alla conformità della domanda alla legge ed ai regolamenti.
D) La motivazione deve essere analitica con riferimento alla mancanza dei requisiti richiesti.
0606. La partecipazione al procedimento amministrativo è garantita mediante una serie di facoltà ed istituti di cui alcuni a
carattere generale e alcuni applicabili solo in determinate fattispecie. In particolare a norma del disposto di cui
all'art. 10 l.n. 241/1990 i potenziali controinteressati possono presentare memorie scritte e documenti?
A) Si, e qualora queste/questi siano pertinenti all'oggetto del giudizio, l'amministrazione ha l'obbligo di valutarli e, ove vengano
disattesi, deve darne conto nella motivazione del provvedimento.
B) Si, e qualora queste/questi siano pertinenti all'oggetto del giudizio, l'amministrazione ha l'obbligo di valutarli ma, ove vengano
disattesi, non deve darne conto nella motivazione del provvedimento.
C) Si, ma anche se queste/questi siano pertinenti all'oggetto del giudizio, l'amministrazione non ha l'obbligo di valutarli né di darne
conto nella motivazione del provvedimento.
D) No, ma hanno diritto di accesso endoprocedimentale.
0607. I requisiti di legittimità dell'atto amministrativo sono richiesti dalla legge perché un atto sia valido. Tra essi rientrano:
A) La mancanza di vizi della volontà.
B) Il verificarsi della condizione sospensiva e del termini.
C) L'accettazione dell'interessato, quando da essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
D) Le notificazioni.
0608. L'autorizzazione:
A) É un atto di controllo preventivo antecedente.
B) É un atto di controllo successivo di legittimità.
C) É un atto di controllo successivo che tende a rimuovere un ostacolo all'esercizio di un diritto o di un potere non appartenente al
soggetto.
D) Interviene su un atto che ha già prodotto i suoi effetti, sindacandolo oltre che nella legittimità anche nel merito.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 71
0609. Nel contesto della programmazione delle attività degli enti locali, la relazione previsionale e programmatica e il
bilancio pluriennale di previsione rivestono importanza fondamentale poiché attraverso questi due documenti si
concretizza la capacità di programmazione di medio termine degli enti locali. Chi predispone la relazione
previsionale e programmatica?
A) L'organo esecutivo dell'ente.
B) L'organo consiliare dell'ente.
C) Il segretario dell'ente.
D) Il direttore generale dell'ente.
0610. Costituisce una decisione di rito del giudice in un ricorso amministrativo (art. 35 c.p.a.):
A) Decisione di inammissibilità per carenza di interesse.
B) Annullamento in tutto o in parte del provvedimento impugnato.
C) Ordine all'amministrazione, rimasta inerte, di provvedere entro un termine.
D) Condanna al pagamento di una somma di denaro, anche a titolo di risarcimento del danno.
0611. A norma del disposto di cui all'art. 73 (Udienza di discussione) del c.p.a. le parti possono presentare repliche:
A) Fino a 20 giorni liberi prima dell'udienza.
B) Fino a 30 giorni liberi prima dell'udienza.
C) Fino a 40 giorni liberi prima dell'udienza.
D) Fino a 15 giorni liberi prima dell'udienza.
0612. La partecipazione popolare come strumento di democrazia diretta ed il riconoscimento che essa ha ottenuto nella
carta costituzionale, nelle leggi regionali, ecc., non poteva non trovare dettagliata considerazione nel Tuel. Cosa
dispone in merito il Tuel?
A) Le consultazioni referendarie locali sono sottoposte ad una discrezionalità di scelta, costituendo esse un contenuto facoltativo
dello Statuto "Possono essere, altresì, previsti referendum anche su richiesta di un adeguato numero di cittadini".
B) I referendum locali possono essere consultivi, propositivi ma mai abrogativi.
C) Il diritto all'azione popolare (art. 9 Tuel) è riconosciuto a ciascun cittadino in difesa di un interesse individuale, e non facente
capo ad una categoria sociale di cui egli fa parte.
D) Per le consultazioni popolari esiste una limitazione di tipo temporale in quanto è escluso lo svolgimento in concomitanza con i
giorni festivi comprese le domeniche.
0613. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa Sezione V - Norme in materia di dichiarazioni sostitutive" del D.P.R. n. 445/2000.
A) I certificati medici, sanitari, veterinari, di origine, di conformità CE, di marchi o brevetti non possono essere sostituiti da altro
documento, salvo diverse disposizioni della normativa di settore.
B) Non può essere comprovato con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
lo stato di liquidazione o di fallimento ovvero di concordato.
C) La denuncia all'Autorità di P.G. di smarrimento di documenti, è sempre presupposto necessario per attivare il procedimento
amministrativo di rilascio del duplicato di documenti di riconoscimento o comunque attestanti stati e qualità personali
dell'interessato.
D) Non può essere comprovata con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
l'iscrizione presso associazioni o formazioni sociali di qualsiasi tipo.
0614. Cosa dispone il comma 9bis, art. 2, l.n. 241/1990 così come modificato dal comma 1, art. 1, d.l. n. 5/2012 circa il
soggetto cui attribuire il potere sostitutivo in caso di inerzia dell'emanazione di un provvedimento?
A) L'organo di governo lo individua nell'ambito delle figure apicali dell'amministrazione; in caso di omessa individuazione il
potere sostitutivo si considera attribuito al dirigente generale o, in mancanza, al dirigente preposto all'ufficio o in mancanza al
funzionario di più elevato livello presente nell'amministrazione.
B) Lo stesso articolo recita: "Il potere sostitutivo è attribuito al dirigente generale o, in mancanza, al dirigente preposto all'ufficio o
in mancanza al funzionario di più elevato livello presente dell'amministrazione.
C) L'organo di governo lo individua nell'ambito delle figure apicali dell'amministrazione; in caso di omessa individuazione il
potere sostitutivo si considera attribuito allo stesso organo di governo.
D) L'organo di governo lo individua anche al di fuori delle figure apicali dell'amministrazione; in caso di omessa individuazione il
potere sostitutivo si considera attribuito al dirigente generale o, in mancanza, al dirigente preposto all'ufficio o in mancanza al
funzionario di più elevato livello presente nell'amministrazione.
0615. In base alla tradizionale classificazione, i ricorsi amministrativi possono essere: ordinari, straordinari, impugnatori,
non impugnatori, eliminatori, rinnovatori. I ricorsi non impugnatori:
A) Hanno carattere eccezionale ed atipico e come oggetto un mero comportamento della P.A. (es. il silenzio) o la costituzione o la
modifica di un rapporto giuridico.
B) Hanno carattere generale e come oggetto la costituzione o la modifica di un rapporto giuridico.
C) Presuppongono una manifestazione di volontà della P.A., contenuta in un atto amministrativo, e sono rimedi di carattere
generale, mediante i quali si impugna un atto ritenuto lesivo.
D) Sono rimedi di carattere generale e si caratterizzano per avere come oggetto un provvedimento amministrativo definitivo.
0616. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il "Capo III - Semplificazione della documentazione
amministrativa" del D.P.R. n. 445/2000.
A) I dati relativi a cognome, nome, luogo e data di nascita, la cittadinanza, lo stato civile e la residenza attestati in documenti di
identità o di riconoscimento in corso di validità, possono essere comprovati mediante esibizione dei documenti medesimi.
B) Fatte salve le eccezioni espressamente previste per legge, nei rapporti con la P.A. e con i concessionari di pubblici servizi, tutti
gli stati, le qualità personali e i fatti, compresi i certificati di origine, sono comprovati dall'interessato mediante la dichiarazione
sostitutiva di atto di notorietà.
C) Non può essere comprovato con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
l'assolvimento di specifici obblighi contributivi con l'indicazione dell'ammontare corrisposto.
D) Non può essere comprovata con dichiarazioni sottoscritte dall'interessato e prodotte in sostituzione delle normali certificazioni
la situazione reddituale o economica ai fini della concessione dei benefìci di qualsiasi tipo previsti da leggi speciali.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 72
0617. Nel titolo delle entrate del bilancio annuale degli enti locali, confluiscono:
A) Le anticipazioni di cassa.
B) I proventi dei beni dell'ente.
C) I contributi e trasferimenti da parte di organismi comunitari e internazionali.
D) I trasferimenti di capitale dallo Stato.
0618. Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio di cui al capo III del titolo IV della prima parte del TUEL
afferente alla dirigenza.
A) La nomina del direttore generale (c.d. city manager) avviene con contratto la cui durata non può eccedere quella del mandato
Sindaco o del Presidente della provincia.
B) É attribuita ai dirigenti l'approvazione del Regolamento per la viabilità e il trasporto pubblico.
C) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono essere stipulati, negli enti privi della dirigenza e dell'area direttiva, in misura complessivamente non
superiore al 2% della dotazione organica dell'ente arrotondando il prodotto all'unità superiore, o ad una unità negli enti con una
dotazione organica inferiore alle 20 unità.
D) Gli incarichi dirigenziali possono essere revocati solo previo assenso del Commissario del Governo.
0619. L'azienda speciale e l'istituzione di cui all'art. 114 del Tuel, a seguito dell'intervento della finanziaria 2002 sono oggi
chiamate a gestire i servizi pubblici locali privi di rilevanza economica. Indicare quale affermazione è conforme a
quanto dispone in merito il Tuel.
A) L'azienda speciale ha un proprio Statuto approvato dal consiglio dell'ente locale.
B) La responsabilità gestionale dell'azienda speciale è attribuita al suo Presidente.
C) Nell'azienda speciale e nell'istituzione la determinazione delle finalità e degli indirizzi è conferito alla regione.
D) Le modalità di nomina e revoca degli amministratori dell'istituzione sono stabilite con provvedimento del Consiglio di
amministrazione dell'istituzione.
0620. Indicare quale tra i seguenti è un corretto principio di cui al capo III del titolo IV della prima parte del TUEL
afferente alla dirigenza.
A) Sono attribuiti ai dirigenti le attestazioni e le certificazioni ed ogni altro atto costituente manifestazione di giudizio e di
conoscenza.
B) Gli incarichi dirigenziali possono essere revocati solo in caso di inosservanza delle direttive della giunta.
C) Il direttore generale è nominato previa delibera dell'organo consiliare dell'ente locale.
D) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono essere stipulati, negli enti privi della dirigenza e dell'area direttiva, in misura complessivamente non
superiore al 2% della dotazione organica dell'ente arrotondando il prodotto all'unità superiore, o ad una unità negli enti con una
dotazione organica inferiore alle 20 unità.
0621. Con riferimento alle parti del rapporto di controllo, ovvero tra controllore e controllato, i controlli esercitati nelle
relazioni equiparate, necessitano di una espressa previsione normativa?
A) Si, sempre.
B) Si, necessitano di una espressa previsione normativa nel dettato costituzionale.
C) Si, necessitano di norma di legge basata su un referente costituzionale.
D) No.
0622. Indicare quale affermazione sull'istituto di cui all'art. 10bis l. n. 241/1990 preavviso di provvedimento negativo è
corretta.
A) Il contenuto del provvedimento non può consistere nella generica affermazione di essere in procinto di emanare un
provvedimento sfavorevole ma deve indicare tutte le ragioni in base alle quali l'istanza debba essere rigettata.
B) Il responsabile del procedimento o l'autorità competente può adottare direttamente il provvedimento negativo, senza obbligo di
comunicare preventivamente agli istanti i motivi che ostano all'accoglimento della domanda.
C) Per provvedimento sfavorevole deve intendersi solo il provvedimento che nega al privato il bene della vita richiesto, e non
anche quello che accoglie le richieste dell'amministrato solo in parte.
D) L'adozione di un provvedimento "a sorpresa" in base a motivi differenti da quelli comunicati all'istante non costituisce
violazione e non comporta l'illegittimità del provvedimento emanato.
0623. Il Codice del processo amministrativo (D.Lgs. n. 104/2010) si compone di cinque libri; il quarto libro è afferente:
A) All'ottemperanza ed ai riti speciali.
B) Alle disposizioni generali.
C) Al processo amministrativo.
D) Alle impugnazioni.
0624. La prima seduta del Consiglio comunale neoeletto (art. 40 Tuel):
A) Deve tenersi entro il termine di dieci giorni dalla convocazione.
B) Deve tenersi entro il termine di cinque giorni dalla convocazione.
C) Deve tenersi entro il termine di venti giorni dalla convocazione.
D) Deve termine entro il termine di due settimane dalla convocazione.
0625. Si riporta di seguito uno stralcio dell'art. 197 del Tuel: "misurare l'efficacia, l'efficienza ed il grado di economicità
dell'azione intrapresa". Dei citati termini quale può essere definito come la capacità di minimizzare le risorse
impiegate a parità di output ottenuto?
A) L'efficienza.
B) L'efficacia.
C) L'economicità.
D) Nessuno di quelli citati.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 73
0626. Secondo la "teoria formale" il provvedimento è:
A) Un atto che promana da un'autorità amministrativa nell'esercizio di una funzione amministrativa.
B) Un atto amministrativo tipico e nominato, mediante il quale l'amministrazione unilateralmente impartisce disposizioni o
comandi che costituiscono, modificano o estinguono situazioni giuridiche soggettive di privati.
C) Una manifestazione di volontà, espressione di discrezionalità amministrativa, con la quale l'amministrazione persegue finalità
pubbliche.
D) Una dichiarazione di volontà, di scienza o di giudizio assunta nell'esercizio di un potere amministrativo da parte di un'autorità
amministrativa e destinata a produrre determinati effetti verso terzi in quanto perfeziona il procedimento amministrativo.
0627. La partecipazione popolare, indicata all'art. 6 del Tuel come oggetto di disciplina statutaria, trova una dettagliata
considerazione negli artt. 8 e ss. del Tuel. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) La partecipazione è riconosciuta sia a tutela di interessi collettivi che individuali.
B) La proposizione dell'azione popolare è ammissibile in sede giurisdizionale amministrativa e penale ma mai in sede civile.
C) Le procedure e le modalità con cui devono effettuarsi le consultazioni previste all'art. 8 del Tuel sono disciplinate con legge
regionale.
D) Per i referendum locali esiste una limitazione di tipo temporale in quanto è escluso lo svolgimento in concomitanza con i giorni
festivi comprese le domeniche.
0628. A quale/quali documenti di programmazione si riferisce l'art. 173 del Tuel quando dispone che i valori monetari ivi
contenuti sono espressi in riferimento ai periodi ai quali si riferiscono tenendo conto del tasso di inflazione
programmato?
A) Alla relazione previsionale e programmatica e al bilancio pluriennale di previsione.
B) Solo alla relazione previsionale e programmatica.
C) Solo al bilancio pluriennale di previsione.
D) Alla relazione previsionale e programmatica e al piano esecutivo di gestione.
0629. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Nel caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sull'amministrazione,
quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
B) In caso di opposizione e ricorso gerarchico, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe sempre allo stesso
ricorrente.
C) Per la raccolta delle prove non è prevista la verificazione in contraddittorio delle parti.
D) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 60 giorni dalla presentazione.
0630. I controlli preventivi sugli atti amministrativi:
A) Intervengono su un atto formato ma non ancora efficace.
B) Intervengono su un atto che ha già prodotto i suoi effetti.
C) Possono intervenire esclusivamente su un atto non ancora formato.
D) Sono diretti a verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto per l'Amministrazione.
0631. Dal punto di vista del rapporto tra gli atti si distinguono atti composti e atti contestuali. Gli atti contestuali:
A) Sono quelli che contengono manifestazioni di volontà distinte ed autonome ma unificate in un unico atto.
B) Sono quelli formati da diverse manifestazioni di volontà imputabili ad organi diversi.
C) Sono imputabili a più soggetti che curano il medesimo interesse pubblico, anche in posizione diversa.
D) Sono imputabili ad una solo amministrazione ma emanati con il consenso di altra amministrazione.
0632. L'art. 166 del Tuel prevede che l'ammontare complessivo del fondo di riserva sia compreso tra lo 0,30% e il 2%
calcolato sul totale:
A) Delle spese correnti inizialmente previste in bilancio.
B) Delle spese complessivamente previste in bilancio.
C) Delle spese correnti sommate alle spese in conto capitale previste in bilancio.
D) Del totale delle spese correnti esclusi i trasferimenti e le imposte e tasse.
0633. I ricorsi amministrativi straordinari:
A) Concernono solo la legittimità e non il merito dell'atto e si pongono come alternativi al rimedio giurisdizionale.
B) Sono ammissibili anche in materia elettorale.
C) Sono ammissibili non solo per le controversie devolute alla giurisdizione amministrativa ma che per quelle appartenenti alla
giurisdizione del G.O.
D) Sono decisi con provvedimento del Consiglio di Stato.
0634. A norma del disposto di cui all'art. 230 del Tuel esistono beni mobili non inventariabili?
A) Si, in ragione della loro natura di beni di facile consumo o di modico valore definiti nel regolamento di contabilità.
B) No, tutti i beni devono obbligatoriamente essere inventariati.
C) Si, non sono inventariabili i beni demaniali.
D) Si, non sono inventariabili i crediti inesigibili.
0635. A norma del disposto di cui all'art. 30 del Codice del processo amministrativo può essere richiesto il risarcimento del
danno in forma specifica?
A) Si, sussistendo i presupposti previsti all'art. 2058 c.c.
B) Si, sempre.
C) Nei soli casi di giurisdizione esclusiva.
D) No, mai.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 74
0636. Relativamente all'oggetto dell'attività di controllo si distinguono tre tipologie principali: controlli sugli atti, controlli
gestionali e controlli sugli organi. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Quando il controllo consente di disporre ispezioni sull'organo controllato si attua un controllo ispettivo.
B) I controlli amministrativi sugli organi hanno lo scopo di verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto amministrativo per
l'Amministrazione.
C) Il controllo sostitutivo repressivo in particolare consente nel potere di sostituzione dell'organo controllato, ma non nella
possibilità di irrogare sanzioni.
D) I controlli amministrativi sugli organi sono di fatto oggi soppressi.
0637. Rapporto tra motivazione ed invalidità del provvedimento (art. 3, l. n. 241/1990). Indicare l'affermazione corretta.
A) La motivazione perplessa costituisce vizio di eccesso di potere.
B) Il difetto assoluto di motivazione costituisce vizio di eccesso di potere.
C) La motivazione illogica costituisce vizio di violazione di legge.
D) La motivazione contradditoria costituisce vizio di violazione di legge.
0638. Il Tuel dopo aver, all'art. 196, definito le finalità e l'oggetto del controllo di gestione, passa, all'articolo successivo, a
delinearne i modi di esercizio. In tale disciplina viene anche prescritta una periodicità prestabilita per tale controllo?
A) No, rimandando la definizione di tale periodicità al regolamento di contabilità dell'ente.
B) Si, semestrale.
C) Si, quadrimestrale.
D) No, rimandando la definizione di tale periodicità allo Statuto dell'ente.
0639. Quali provvedimenti amministrativi, sono tradizionalmente identificati negli ordini amministrativi, e in quanto
provvedimenti che limitano la sfera giuridica dei destinatari sono soggetti al principio di legalità?
A) Provvedimenti ablatori personali.
B) Provvedimenti ablatori reali.
C) Provvedimenti concessori.
D) Provvedimenti sanzionatori.
0640. I requisiti d'efficacia dell'atto amministrativo si distinguono in requisiti di esecutività e requisiti d'obbligatorietà. I
requisiti di obbligatorietà:
A) Sono quelli in virtù dei quali l'atto, già perfetto ed esecutivo, diventa obbligatorio per i suoi destinatari.
B) Sono necessari perché l'atto sia portato ad esecuzione.
C) Operano ex tunc e sono i controlli, il verificarsi della condizione sospensiva e del termine, l'accettazione dell'interessato, quanto
ad essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
D) Sono richiesti dalla legge perché un atto sia valido.
0641. L'art. 147 del Tuel individua quattro tipologie di controlli interni quali strumenti/metodologie atte a perseguire
altrettante finalità. È corretto affermare che il controllo idoneo a garantire la legittimità, regolarità e correttezza
dell'azione amministrativa è il controllo di regolarità amministrativa e contabile?
A) Si, è il controllo di regolarità amministrativa e contabile.
B) No, è la valutazione della dirigenza.
C) No, è il controllo di gestione.
D) No, è la valutazione ed il controllo strategico.
0642. Il Capo II della l. n. 241/1990 è riservato alla regolazione della figura del responsabile del procedimento, ovvero del
soggetto al quale è affidato il delicato ruolo di autorità di guida di ciascun procedimento amministrativo. Esso:
A) Può chiedere, in fase di istruttoria, il rilascio di dichiarazioni, la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete.
B) Non è mai competente alla valutazione della sussistenza dell'obbligo di provvedere.
C) Non può ordinare esibizioni di documenti.
D) É solo competente all'indizione delle conferenze di servizi e a decidere avverso i ricorsi del provvedimento emanato.
0643. Trascorso il termine entro il quale il bilancio deve essere approvato senza che sia stato predisposto dalla Giunta
comunale il relativo schema, chi provvede alla nomina del commissario affinché lo predisponga d'ufficio per
sottoporlo al Consiglio?
A) Il Prefetto.
B) Il Co.Re.Co.
C) Il Sindaco.
D) Il Consiglio regionale.
0644. A norma del disposto di cui all'art. 73 (Udienza di discussione) del c.p.a. le parti possono produrre memorie:
A) Fino a 30 giorni liberi prima dell'udienza.
B) Fino a 20 giorni liberi prima dell'udienza.
C) Fino a 40 giorni liberi prima dell'udienza.
D) Fino a 15 giorni liberi prima dell'udienza.
0645. Il conto economico di cui all'art. 229 del Tuel evidenzia i componenti positivi e negativi della gestione secondo criteri
di competenza economica. Costituiscono componenti negativi:
A) Gli oneri straordinari compresa la svalutazione di crediti.
B) Le insussistenze del passivo.
C) I trasferimenti correnti.
D) Le sopravvenienze attive.
0646. L'art. 114 del Tuel è stato da ultimo novellato dal D.L. n. 1/2012. Cosa ha stabilito il D.L. n. 1/2012 per le aziende
speciali e le istituzioni di cui al suddetto articolo?
A) Che le aziende e le istituzioni si iscrivono e depositano i propri bilanci al registro delle imprese o nel repertorio delle notizie
economico-amministrative della CCIAA del proprio territorio.
B) Che a decorrere dall'anno 2012, sia l'azienda speciale che l'istituzione sono assoggettate al patto di stabilità interno.
C) Che nei confronti delle aziende speciali e delle istituzioni non trovano applicazione le disposizioni che stabiliscono, a carico
degli enti locali obblighi e limiti alla partecipazione societaria degli enti locali.
D) Che nei confronti delle aziende speciali e delle istituzioni non trovano applicazione le disposizioni del D.Lgs. n. 163/2006
(codice dei contratti pubblici).
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 75
0647. Con riferimento alla prima seduta del Consiglio neoeletto è corretto affermare che (art. 40 Tuel):
A) Deve essere convocata entro il termine perentorio di dieci giorni dalla proclamazione degli eletti.
B) Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti è convocata dal Presidente uscente, salva diversa previsione
regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto.
C) Salva diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto, nei comuni con popolazione superiore ai
15.000 abitanti, è presieduta dal Sindaco.
D) Deve tenersi entro cinque giorni dalla sua convocazione.
0648. Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o
di alta specializzazione di cui all'art. 110 del TUEL a norma dello stesso articolo:
A) Possono essere stipulati, negli enti dotati della dirigenza e dell'area direttiva, in misura complessivamente non superiore al 5%
del totale della dotazione organica della dirigenza e dell'area direttiva e comunque per almeno una unità.
B) Possono avvenire solo mediante contratto a tempo determinato di diritto privato.
C) Hanno trattamento economico, equivalente a quello previsto dai vigenti contratti collettivi nazionali e decentrati per il personale
degli enti locali, e possono essere integrati, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della provincia, da una
indennità ad personam.
D) Possono essere stipulati solo previa autorizzazione della Direzione centrale delle autonomie del Ministero dell'interno.
0649. Gli incarichi dirigenziali (art. 109 TUEL) sono conferiti:
A) A tempo determinato, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della provincia e con le modalità fissate dal
Regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
B) A tempo indeterminato, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della provincia e con le modalità fissate dal
Regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
C) Per un periodo non superiore a tre anni, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della provincia e con le
modalità fissate dal Regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
D) A tempo indeterminato, con provvedimento del Consiglio e con le modalità fissate dal Regolamento sull'ordinamento degli
uffici e dei servizi.
0650. A norma del disposto di cui all'art. 35 del Codice del processo amministrativo il giudice dichiara estinto il giudizio:
A) Per rinuncia.
B) Quando è carente l'interesse o sussistono altre ragioni ostative ad una pronuncia sul merito.
C) Se accerta la tardività della notificazione o del deposito.
D) Solo quando il ricorso è improcedibile.
0651. L'art. 114 del Tuel afferente l'azienda speciale e l'istituzione è stato a ultimo novellato dal D.L. n. 1/2012. Indicare
quale affermazione è conforme a quanto dispone in merito il Tuel.
A) Il collegio dei revisori dei conti dell'ente locale esercita le sue funzioni anche nei confronti delle istituzioni.
B) Le modalità di nomina e revoca degli amministratori dell'istituzione sono stabilite con provvedimento della Giunta dell'ente
locale.
C) Il conto consuntivo dell'azienda speciale e dell'istituzione sono sottoposti all'approvazione della Giunta dell'ente locale.
D) Nell'azienda speciale e nell'istituzione il il capitale di dotazione è conferito alla regione.
0652. Gli enti locali comunicano ai propri tesorieri i nominativi dei soggetti cui è affidato l'incarico della revisione
economico-finanziaria (art. 234 Tuel):
A) Entro 20 giorni dall'avvenuta esecutività della delibera di nomina.
B) Immediatamente e comunque entro 5 giorni dalla delibera di nomina.
C) Entro 30 giorni dall'avvenuta esecutività della delibera di nomina.
D) Entro 10 giorni dalla delibera di nomina.
0653. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL è dedicato alla dirigenza ed agli incarichi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Sono attribuiti ai dirigenti le comunicazioni e diffide ed ogni altro atto costituente manifestazione di giudizio e di conoscenza.
B) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti a tempo indeterminato, con provvedimento motivato del Sindaco o del Presidente della
provincia e con le modalità fissate dal regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
C) Il direttore generale è sovraordinato al segretario dell'ente che a lui risponde nell'esercizio della funzioni a lui assegnate.
D) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono avvenire solo mediante contratto a tempo determinato di diritto pubblico.
0654. Indicare quale affermazione afferente le distinzioni che intercorrono tra autorizzazione e concessione e corretta.
A) Nella concessione vi è un potere di ingerenza della P.A. nello svolgimento del servizio che si esprime nel potere di direzione,
sostituzione e revoca, mentre nell'autorizzazione la P.A. mantiene solo un potere di vigilanza sullo svolgimento dell'attività a
seguito del quale può adottare solo provvedimenti sanzionatori.
B) Sia la concessione che l'autorizzazione hanno natura costitutiva, in quanto attribuiscono al privato un diritto di cui prima non era
titolare.
C) Nell'autorizzazione vi è un potere di ingerenza della P.A. nello svolgimento del servizio che si esprime nel potere di direzione,
sostituzione e revoca, mentre nella concessione la P.A. mantiene solo un potere di vigilanza sullo svolgimento dell'attività a
seguito del quale può adottare solo provvedimenti sanzionatori.
D) Sia nel rapporto concessorio che nell'autorizzazione il privato opera sul mercato in regime di monopolio.
0655. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, affinché siano messi in grado di presentare le loro
deduzioni.
B) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe
sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
C) Per la raccolta delle prove è ammessa solo la richiesta di documenti e non anche la richiesta di chiarimenti.
D) Nel caso di ricorso straordinario l'istruttoria deve concludersi entro 60 giorni dalla data fissata ai controinteressati per le loro
deduzioni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 76
0656. Riguardo i margini di autonomia dell'ente locale, l'organizzazione dei controlli interni, ordinati secondo il principio
della distinzione tra funzioni di indirizzo e compiti di gestione, potrà essere effettuata anche in deroga agli altri
principi di cui all'art. 1, c. 2, del D.Lgs. 286/1999. In quale dei punti che seguono è correttamente riportato uno dei
suddetti principi?
A) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono ai dirigenti posti al vertice dell'unità
organizzativa interessata.
B) L'attività di valutazione e controllo strategico è svolta da strutture che rispondono ai dirigenti di livello dirigenziale non generale.
C) L'attività di valutazione dei dirigenti è svolta da strutture e soggetti che rispondono direttamente agli organi di indirizzo
politico-amministrativo.
D) L'attività di valutazione dei dirigenti non può utilizzare i risultati del controllo di gestione.
0657. Tra le finalità per cui gli enti locali provvedono all'applicazione del controllo di gestione ai sensi dell'art. 196 del Tuel
vi è quella di garantire la realizzazione degli obiettivi programmati. Tale affermazione è:
A) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; l'imparzialità ed il buon andamento della
pubblica amministrazione; la trasparenza dell'azione amministrativa.
B) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; l'imparzialità ed il buon andamento della
pubblica amministrazione.
C) Vera. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la realizzazione degli
obiettivi programmati; la corretta ed economica gestione delle risorse pubbliche; la trasparenza dell'azione amministrativa.
D) Falsa. Ai sensi del suddetto articolo gli enti locali applicano il controllo di gestione al fine di garantire la corretta ed economica
gestione delle risorse pubbliche; l'imparzialità ed il buon andamento della pubblica amministrazione; la trasparenza dell'azione
amministrativa.
0658. Con riferimento al disposto di cui all'art. 109 del TUEL sul conferimento di funzioni dirigenziali è corretto affermare
che:
A) Gli incarichi dirigenziali sono revocati in caso di mancato raggiungimento degli obiettivi assegnati nel piano esecutivo di
gestione (Peg).
B) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti con provvedimento non motivato del Sindaco o del Presidente della provincia.
C) Gli incarichi dirigenziali non possono essere conferiti per un tempo superiore a tre anni.
D) Nei comuni privi di personale di qualifica dirigenziale le funzioni di cui all'art. 107, commi 2 e 3 possono essere attribuite, con
provvedimento della Giunta, ai responsabili degli uffici o dei servizi, indipendentemente dalla loro qualifica funzionale, anche
in deroga a ogni diversa disposizione.
0659. 1) Pagamento di residui passivi; 2) pagamento di spese in misura non superiore mensilmente ad un dodicesimo delle
somme previste nel bilancio in corso di approvazione; 3) pagamento delle spese indicate in uno specifico elenco
approvato dall'ORECO; 4) pagamento delle spese di progettazione di lavori pubblici. Quale dei seguenti pagamenti
può essere effettuato, per espressa previsione dell'art. 163 del Tuel, qualora l'ente locale sia in regime di gestione
provvisoria?
A) Il pagamento di cui al punto 1).
B) Il pagamento di cui al punto 2).
C) Il pagamento di cui al punto 3).
D) Il pagamento di cui al punto 4).
0660. A norma del disposto di cui all'art. 154 del Tuel l'Osservatorio sulla finanza e la contabilità degli enti locali dura in
carica:
A) Cinque anni.
B) Quattro anni.
C) Tre anni.
D) Sei anni.
0661. Il contenuto della motivazione di un provvedimento amministrativo può essere costituito dal rinvio ad altro atto?
A) Si, la motivazione per relationem è espressamente prevista all'art. 3 della l. n. 241/1990.
B) Si, lo prevede espressamente l'art. 3 della l. 241/1990, ma solo ed esclusivamente qualora sia giustificato da ragioni di
economicità.
C) La motivazione per relationem è ammessa solo per i provvedimenti vincolati.
D) No, lo esclude espressamente la l. 241/1990 che all'art. 3 pone in ogni caso a carico delle pubbliche amministrazioni un obbligo
di motivazione espressa delle proprie decisioni.
0662. Dispone il TFUE che quando i trattati attribuiscono all'Unione Europea una competenza esclusiva in un determinato
settore può legiferare e adottare atti giuridicamente vincolanti solo l'Unione. In tal caso gli Stati membri:
A) Possono farlo autonomamente solo se autorizzati dall'Unione Europea oppure per dare attuazione agli atti dell'Unione.
B) Non possono in alcun caso farlo.
C) Possono farlo autonomamente anche se non autorizzati dall'Unione Europea previa intesa di almeno cinque Stati dell'Unione.
D) Possono farlo autonomamente anche se non autorizzati dall'Unione Europea previa intesa di almeno dieci Stati dell'Unione.
0663. Ai fini della decisione, i ricorsi amministrativi accedono ad una fase istruttoria che si articola in tre momenti
essenziali. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) Nel caso di ricorso gerarchico l'istruttoria deve concludersi entro 90 giorni dalla presentazione.
B) Nel caso di ricorso straordinario al Capo dello Stato, l'onere delle comunicazioni ai controinteressati incombe
sull'amministrazione, quando non vi abbia provveduto il ricorrente.
C) Il ricorso deve essere portato a conoscenza di tutti i soggetti controinteressati, se pubbliche amministrazioni ovvero se costituiti
in associazioni o comitati.
D) Per la raccolta delle prove è ammessa solo la richiesta di documenti e non anche la richiesta di chiarimenti.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 77
0664. Indicare quale affermazione sull'istituto di cui all'art. 10bis l. n. 241/1990 preavviso di provvedimento negativo è
corretta.
A) Per provvedimento sfavorevole deve intendersi sia il provvedimento che nega al privato il bene della vita richiesto, sia quello
che accoglie le richieste dell'amministrato solo in parte.
B) La comunicazione interrompe i termini per concludere il procedimento che iniziano nuovamente a decorrere dalla data di
presentazione delle osservazioni degli istanti o, in mancanza, dalla scadenza del termine di 15 giorni dal ricevimento della
stessa comunicazione.
C) Destinatari dell'avviso sono sia gli istanti che gli eventuali controinteressati.
D) Alla comunicazione di preavviso provvede sempre il responsabile del provvedimento.
0665. In quale dei punti che seguono si trova indicato l'oggetto del referto nel controllo strategico, uno dei quattro controlli
interni individuati dall'art. 147 del Tuel?
A) Attuazione delle scelte strategiche e programmatiche.
B) Efficacia, efficienza ed economicità dell'azione amministrativa.
C) Legittimità, correttezza e regolarità amministrativa e contabile.
D) Prestazioni dei dirigenti e capacità organizzative.
0666. La c.d, secondo gestione provvisoria, a norma di quanto disposto all'art. 163, comma 2, del Tuel, è limitata
all'assolvimento delle obbligazioni già assunte, delle obbligazioni derivanti da provvedimenti giurisdizionali esecutivi
e di obblighi speciali tassativamente regolati dalla legge:
A) Al pagamento delle spese di personale, di residui passivi, di rate di mutuo, di canoni, imposte e tasse, ed, in generale, limitata
alle sole operazioni necessarie per evitare che siano arrecati danni patrimoniali certi e gravi all'ente.
B) Al pagamento di imposte e tasse, ed, in generale, limitata alle sole operazioni necessarie per evitare che siano arrecati danni
patrimoniali certi e gravi all'ente.
C) Al pagamento di residui passivi, di rate di mutuo, di canoni, ed, al pagamento delle spese di volta in volta deliberate dall'organo
esecutivo dell'ente.
D) Al pagamento delle spese di personale, al pagamento delle spese di volta in volta autorizzate dal consiglio, al pagamento delle
spese indicate in uno specifico elenco approvato dall'ORECO.
0667. L'art. 164 Tuel nello stabilire le caratteristiche del bilancio indica quale unità elementare del bilancio per l'entrata nei
servizi per conto di terzi:
A) Il capitolo.
B) La risorsa.
C) L'intervento per ciascun servizio.
D) Il titolo.
0668. Diversi sono i criteri di classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista dei soggetti si distinguono
atti monostrutturati e atti:
A) Pluristrutturati.
B) Procedimentali.
C) Composti.
D) Con una pluralità di destinatari.
0669. A norma del disposto di cui l'art. 30 del Codice del processo amministrativo, entro quanto tempo dal giorno in cui il
fatto si è verificato, ovvero dalla conoscenza del provvedimento se il danno deriva direttamente da questo, può essere
proposta l'azione di condanna al risarcimento per lesione di interessi legittimi?
A) Entro centoventi giorni.
B) Entro sessanta giorni.
C) Novanta giorni.
D) Un anno.
0670. Il Tuel prevede istituti di democrazia partecipativa, consentendo al cittadino di intervenire nell'attività dei pubblici
poteri, per favorire un adeguamento alle esigenze manifestate dalla collettività. L'azione popolare:
A) Consente a qualunque cittadino di agire in giudizio in difesa di un interesse non individuale, ma facente capo ad una categoria
sociale di cui egli fa parte.
B) É una forma di partecipazione a carattere opzionale, attraverso la quale tutti i cittadini hanno la possibilità di esprimere il loro
parere su programmi ed interventi relativi all'amministrazione ed al funzionamento dell'ente locale.
C) Rappresenta una forma collettiva di partecipazione popolare il cui originario fondamento è ravvisabile nel principio del libero
associazionismo garantito dagli artt. 2 e 18 della Costituzione.
D) É un atto di impulso procedimentale, con cui il proponente richiede agli organi istituzionali dell'amministrazione di avviare un
procedimento amministrativo, ovvero di adottare provvedimenti esecutivi o applicativi di altri provvedimenti rimasti inattuati.
0671. Le istituzioni di cui all'art. 114 del Tuel sono assoggettate al patto di stabilità interno?
A) Si, a seguito della novella apportata al suddetto articolo dal D.L. n. 1/2012.
B) No, la legislazione vigente nulla dispone il merito.
C) No, a seguito della novella apportata al suddetto articolo dal D.L. n. 1/2012 solo le aziende speciali sono assoggettate al patto di
stabilità interno.
D) No, a seguito della novella apportata al suddetto articolo dal D.L. n. 1/2012.
0672. A norma del disposto di cui all'art. 234 del Tuel il collegio dei revisori dell'ente locale:
A) È eletto dall'organo consiliare.
B) È eletto dall'organo esecutivo.
C) È designato dalla Corte dei conti.
D) È designato dall'Ufficio territoriale del Governo.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 78
0673. Nello schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), nella voce "Personale" vanno iscritti tutti i costi sostenuti
nell'esercizio per il personale dipendente, di competenza economica dell'esercizio. I costi rilevati in questa voce
trovano conciliazione:
A) Negli impegni del conto del bilancio rilevati nell'intervento 1) integrati e rettificati nel rispetto del principio della competenza
economica.
B) Negli impegni del conto del bilancio rilevati nell'intervento 2) rettificati ed integrati nel rispetto del principio della competenza
economica.
C) Con gli impegni del conto del bilancio rilevati nell'intervento 3) rettificati ed integrati nel rispetto del principio della competenza
economica.
D) Con gli impegni del conto del bilancio rilevati nell'intervento 4) rettificati ed integrati nel rispetto del principio della competenza
economica.
0674. Le acquisizioni di scienza concernenti l'esistenza, la misurazione e l'analisi tecnica o amministrativa dei dati fattuali
del mondo reale:
A) Costituiscono gli acclaramenti.
B) Sono provvedimenti amministrativi.
C) Costituiscono le inchieste.
D) Costituiscono le notificazioni.
0675. L'art. 114 del Tuel afferente l'azienda speciale e l'istituzione è stato da ultimo novellato dal D.L. n. 1/2012. Indicare
quale affermazione è conforme a quanto dispone in merito il Tuel.
A) Nei confronti delle aziende speciali e delle istituzioni trovano applicazione le disposizioni che stabiliscono, a carico degli enti
locali il contenimento degli oneri contrattuali e delle altre voci di natura retributiva o indennitaria e per consulenze anche degli
amministratori.
B) L'ordinamento ed il funzionamento delle aziende speciali sono disciplinati dallo statuto e dai regolamenti dell'ente locale da cui
dipendono.
C) Le aziende speciali e le istituzioni sono assoggettate al patto di stabilità interno a decorrere dall'anno 2014.
D) Per l'azienda speciale sono previsti: Consiglio di amministrazione, Presidente e Collegio dei revisori.
0676. Con riferimento agli accordi integrativi e sostitutivi di cui all'art. 11 della l.n. 241/1990 è corretto affermare che:
A) L'art. 133 del c.p.a. stabilisce che le controversie in materia di formazione, conclusione ed esecuzione degli accordi sono
devolute alla giurisdizione esclusiva del G.A.
B) L'art. 133 del c.p.a. stabilisce che le controversie in materia di formazione, conclusione ed esecuzione degli accordi sono
devolute alla giurisdizione esclusiva del G.O.
C) L'art. 133 del c.p.a. stabilisce che le controversie in materia di formazione, conclusione ed esecuzione degli accordi sono
devolute al T.A.R. del Lazio.
D) L'art. 133 del c.p.a. stabilisce che le controversie in materia di formazione, conclusione ed esecuzione degli accordi sono
devolute al Consiglio di Stato.
0677. Riguardo i margini di autonomia dell'ente locale, l'organizzazione dei controlli interni, ordinati secondo il principio
della distinzione tra funzioni di indirizzo e compiti di gestione, potrà essere effettuata anche in deroga agli altri
principi di cui all'art. 1, c. 2, del D.Lgs. 286/1999. In quale dei punti che seguono è correttamente riportato uno dei
suddetti principi?
A) L'attività di valutazione e controllo strategico supporta l'attività di programmazione strategica e di indirizzo
politico-amministrativo.
B) L'attività di programmazione strategica deve supportare l'attività di valutazione e controllo strategico.
C) Il controllo di gestione e l'attività di valutazione dei dirigenti sono svolte da strutture e soggetti che rispondono direttamente agli
organi di indirizzo politico-amministrativo.
D) L'attività di valutazione dei dirigenti e il controllo di gestione sono svolti dalle stesse strutture.
0678. Gli enti locali possono stipulare convenzioni tra loro per assicurare il servizio economico-finanziario a mezzo di
strutture comuni. Tale affermazione:
A) È, ai sensi dell'art. 153 del Tuel, vera.
B) È parzialmente vera, poiché tale possibilità è limitata agli enti delle classi di cui ai punti a) e b) di cui al co. 1 dell'art. 156 del
Tuel.
C) È falsa, l'art. 153 del Tuel vieta la gestione tramite convenzioni tra enti.
D) È falsa, la gestione del servizio economico-finanziario può essere affidata ad istituti bancari o assicurativi.
0679. Il capo III del titolo IV della prima parte del TUEL è dedicato alla dirigenza ed agli incarichi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) La nomina del direttore generale (c.d. city manager) avviene con contratto a tempo determinato.
B) Gli incarichi a contratto per la copertura dei posti di responsabili dei servizi o degli uffici, di qualifiche dirigenziali o di alta
specializzazione possono essere stipulati, negli enti dotati della dirigenza e dell'area direttiva, in misura complessivamente non
superiore al 15% del totale della dotazione organica della dirigenza e dell'area direttiva e comunque per almeno una unità.
C) É attribuita ai dirigenti l'approvazione del Regolamento per l'accesso agli atti amministrativi.
D) Gli incarichi dirigenziali sono conferiti per un periodo non inferiore a cinque anni.
0680. I provvedimenti amministrativi si differenziano anche per l'intensità della motivazione, che a seconda del tipo di atto
può essere più o meno ampia. In quale caso la motivazione deve essere analitica con riferimento alla mancanza dei
requisiti richiesti?
A) In caso di provvedimenti negativi.
B) In caso di provvedimenti positivi.
C) In caso di provvedimenti vincolati.
D) In caso di provvedimenti discrezionali.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 79
0681. A norma di quanto dispone il D.Lgs. n. 104/2010, al giudice amministrativo si applicano le cause di ricusazione
previste dal c.p.c.?
A) Si, e trovano applicazione anche le cause e le modalità di astensione previste dal c.p.c.
B) No, non trovano applicazione né le cause e le modalità di astensione né le cause per la ricusazione previste dal c.p.c.
C) No, ma trovano applicazione le cause e le modalità di astensione previste dal c.p.c.
D) Si, ma non trovano applicazione le cause e modalità per l'astensione previste dal c.p.c.
0682. Di seguito sono riportate alcune affermazioni sull'acquisizione delle entrate degli enti locali ed in particolare sulla fase
dell'accertamento. Indicare quale di esse è corretta.
A) Un'entrata da assunzione di prestiti è accertabile sulla base del contratto di mutuo o, se disciplinata da altra norma di legge, sulla
base del provvedimento di concessione del prestito.
B) L'accertamento di entrate aventi vincolo di destinazione non comporta la costituzione di impegno di corrispondente ammontare.
C) Un'entrata tributaria è accertabile sulla base di norma di legge o di atto amministrativo emanato dagli enti del settore pubblico,
sulla base di idonea documentazione probatoria da parte degli enti medesimi.
D) Un'entrata extratributaria è accertabile soltanto dopo che sia stato formato il ruolo, o acquisita la denuncia, o ricevuto il
versamento effettuato in autoliquidazione, o comunicato il gettito dal soggetto legalmente competente, o divenuto definitivo
l'atto di accertamento o di liquidazione dell'ufficio fiscale competente.
0683. 1) Piano esecutivo di gestione; 2) Bilancio annuale di previsione; 3) Bilancio pluriennale di previsione; 4)Prospetto di
conciliazione. Quale dei suddetti strumenti di programmazione del bilancio degli enti locali assicura, tramite
l'individuazione dei responsabili di centro, un collegamento con la struttura organizzativa dell'ente?
A) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 1).
B) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 2).
C) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 3).
D) Lo strumento di programmazione contrassegnato con 4).
0684. Lo schema di conto economico (D.P.R. n. 194/1996), si compendia nella considerazione di:
A) Cinque aree funzionali e ventotto valori.
B) Cinque aree funzionali e dieci valori.
C) Tre aree funzionali e quindici valori.
D) Sette aree funzionali e venti valori.
0685. Con riferimento alla definitività o meno dell'atto impugnato, quali rimedi sono esperibili contro gli atti amministrativi
definitivi?
A) Ricorso amministrativo straordinario al Presidente della Repubblica; ricorso giurisdizionale al T.A.R.; ricorso amministrativo
gerarchico improprio (nei casi in cui è ammesso).
B) Ricorso amministrativo straordinario al Presidente della Repubblica; ricorso giurisdizionale al T.A.R.; ricorso amministrativo
gerarchico proprio.
C) Ricorso giurisdizionale al T.A.R.; ricorso amministrativo gerarchico proprio.
D) Ricorso amministrativo straordinario al Presidente della Repubblica; ricorso giurisdizionale al T.A.R.; ricorso amministrativo
gerarchico improprio; ricorso amministrativo gerarchico proprio.
0686. Le nuove disposizioni contenute al comma 1, art. 32, Codice del processo amministrativo concernenti la pluralità delle
domande connesse proposte in via principale o incidentale:
A) Sono in vigore dall'8 dicembre 2011.
B) Sono in vigore dal 1° gennaio 2012.
C) Entreranno in vigore l'8 dicembre 2012.
D) Sono in vigore dal 16 settembre 2010.
0687. Nel passivo del conto del patrimonio (art. 230 Tuel) i "debiti di funzionamento comprendono:
A) Tutte le posizioni debitorie assunte nella sua attività corrente dall'ente.
B) I debiti per prestiti obbligazionari.
C) I debiti per mutui e prestiti.
D) I debiti per debiti pluriennali.
0688. Quale/quali delle seguenti fattispecie configurano responsabilità dirigenziale, come specificate al comma 1, art. 21
D.Lgs. n. 165/2001?
A) Mancato raggiungimento degli obiettivi ovvero inosservanza delle direttive imputabili al dirigente.
B) Colpevole violazione del dovere di vigilanza sul personale.
C) Alterchi con vie di fatto con superiori, utenti o terzi ovvero colpevole violazione del dovere di vigilanza sul personale.
D) Violazione dei doveri previsti dal Codice di comportamento.
0689. Con riferimento alla gestione del personale in disponibilità, l'art. 34 del D.Lgs. n. 165/2001 dispone tra l'altro che:
A) Nell'ambito della programmazione triennale del personale le nuove assunzioni sono subordinate alla verificata impossibilità di
ricollocare il personale in disponibilità iscritto nell'apposito elenco.
B) Gli oneri sociali relativi alla retribuzione goduta al momento del collocamento in disponibilità non sono dovuti all'ente
previdenziale di riferimento.
C) La spesa relativa al personale in mobilità grava sempre sul bilancio dello Stato sino al trasferimento ad altra amministrazione,
ovvero al raggiungimento del periodo massimo di fruizione dell'indennità.
D) Negli enti pubblici territoriali le economie derivanti dalla minore spesa per effetto del collocamento in disponibilità
confluiscono nelle casse dello Stato.
0690. Indicare quali tra i seguenti sono compiti/poteri che l'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti degli uffici
dirigenziali generali.
A) Adottare gli atti relativi all'organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale; adottare gli atti e i provvedimenti
amministrativi ed esercitare i poteri di spesa e quelli di acquisizione delle entrate rientranti nella competenza dei propri uffici,
salvo quelli delegati ai dirigenti.
B) Promuovere e resistere alle liti con il potere di conciliare e di transigere, fermo restando quanto disposto dall'art. 12, comma 1,
della legge 3 aprile 1979, n. 103; definire i criteri generali in materia di determinazione di tariffe, canoni e analoghi oneri a
carico di terzi.
C) Svolgere le attività di organizzazione e gestione del personale e di gestione dei rapporti sindacali e di lavoro; definire gli
obiettivi ed i programmi da attuare ed adottare gli altri atti rientranti nello svolgimento di tali funzioni.
D) Curare l'attuazione dei piani, programmi e direttive generali definite dal Ministro e attribuire ai dirigenti gli incarichi e la
responsabilità di specifici progetti e gestioni; richiedere i pareri alle autorità amministrative indipendenti ed al Consiglio di
Stato.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 80
0691. Si completi correttamente la seguente frase sulla base di quanto dispone l'art. 1, l. n. 20/1994 rubricato "Azione di
responsabilità". "Qualora la prescrizione del diritto al risarcimento sia maturata a causa di omissione o ritardo della
denuncia del fatto, l'azione:
A) È proponibile entro cinque anni dalla data in cui la prescrizione è maturata".
B) È proponibile entro vent'anni dalla data in cui la prescrizione è maturata".
C) È imprescrittibile".
D) È proponibile entro due anni dalla data in cui la prescrizione è maturata".
0692. Con riferimento ai danni erariali, la giurisprudenza più recente della Corte dei Conti distingue: danno da "tangente",
danno c.d. da disservizio, danno all'immagine della P.A., danno erariale da mobbing. Il danno da disservizio:
A) È inteso come la violazione dei principi di legalità, imparzialità, buon andamento dell'azione amministrativa.
B) Si sostanzia nella condotta persecutoria del datore di lavoro, sistematica e protratta nel tempo diretta all'emarginazione del
dipendente.
C) È un danno patrimoniale in senso stretto comprensivo di tutte le diminuzioni di valori economicamente valutabili e, a
prescindere dagli aspetti meramente finanziari, anche dei danni futuri.
D) È inteso come diritto al conseguimento, al mantenimento ed al riconoscimento della propria identità come persona giuridica
pubblica ex artt. 2 e 97 Cost.
0693. A quale organo è attribuito il compito di predisporre una relazione annuale sulla performance delle amministrazioni
centrali e di garantirne la diffusione attraverso la pubblicazione sul proprio sito istituzionale (art. 13, D.Lgs. n.
150/2009)?
A) Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità.
B) OIV.
C) CIPE.
D) Ministero per la pubblica amministrazione e semplificazione.
0694. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 a quale sanzione disciplinare soggiace il dipendente
appartenente ad una diversa amministrazione dell'incolpato che, essendo a conoscenza per ragioni di ufficio o di
servizio di informazioni rilevanti per un procedimento disciplinare in corso, rifiuta, senza giustificato motivo, la
collaborazione richiesta dall'autorità disciplinare procedente?
A) Alla sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino ad un massimo di quindici giorni.
B) Al licenziamento con preavviso.
C) Al trasferimento in sede disagiata.
D) A nessuna sanzione disciplinare; la legislazione vigente prevede la sanzione disciplinare della sospensione dal servizio con
privazione della retribuzione solo per i dirigenti e non anche per i dipendenti.
0695. Con riferimento a quanto prevede l'art. 53 del D.Lgs. n. 165/2001 i compensi derivati da attività di formazione diretta
ai dipendenti della pubblica amministrazione costituiscono incompatibilità?
A) No, non costituiscono incompatibilità.
B) Non costituiscono incompatibilità per i dipendenti con rapporto di lavoro a tempo parziale qualora la prestazione lavorativa non
sia superiore al 50% di quella a tempo pieno.
C) Costituiscono incompatibilità se non preventivamente autorizzati dall'amministrazione di appartenenza.
D) Si, a far data dall'entrata in vigore del "Decreto Brunetta".
0696. Il comma 1 dell'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001, effettua una elencazione meramente esemplificativa dei compiti dei
dirigenti degli uffici dirigenziali generali, tra cui comprende:
A) L'adozione dei provvedimenti previsti dall'articolo 17, comma 2, del D.Lgs. n. 163/2006, in tema di contratti segretati e di quelli
che esigono particolari misure di sicurezza.
B) La definizione in collaborazione con i vertici dell'amministrazione del Piano della performance e della Relazione sulla
performance.
C) La formulazione di richieste di pareri alle autorità amministrative indipendenti ed al Consiglio di Stato.
D) Il monitoraggio del funzionamento complessivo del sistema della valutazione, della trasparenza e integrità dei controlli interni.
0697. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 a quale sanzione disciplinare soggiace il lavoratore
dipendente appartenente ad una diversa amministrazione dell'incolpato che rende dichiarazioni false o reticenti?
A) Alla sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino ad un massimo di quindici giorni.
B) Alla sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino ad un massimo di trenta giorni.
C) Al licenziamento con preavviso.
D) Alla nota di biasimo.
0698. L'art. 57 del D.Lgs. n. 165/2001 (Pari opportunità) detta alcune disposizioni alle quale si devono attenere le
amministrazioni pubbliche per garantire pari opportunità tra uomini e donne per l'accesso al lavoro ed il
trattamento sul lavoro. A tal fine le amministrazioni pubbliche:
A) Garantiscono la partecipazione delle proprie dipendenti ai corsi di formazione e di aggiornamento professionale in rapporto
proporzionale alla loro presenza nelle amministrazioni interessate ai corsi medesimi, adottando modalità organizzative atte a
favorirne la partecipazione, consentendo la conciliazione fra vita professionale e vita familiare.
B) Devono obbligatoriamente finanziare programmi di azioni positive e l'attività dei Comitati unici di garanzia per le pari
opportunità, per la valorizzazione del benessere di chi lavora e contro le discriminazioni, nell'ambito delle proprie disponibilità
di bilancio.
C) Riservano alle donne, salva motivata impossibilità, almeno un quarto dei posti di componente delle commissioni di concorso.
D) Devono riservare alle proprie dipendenti la metà dei posti ai corsi di formazione e di aggiornamento professionale, adottando
modalità organizzative atte a favorirne la partecipazione, consentendo la conciliazione fra vita professionale e vita familiare.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 81
0699. Dispone l'art. 52 del D.Lgs. n. 165/2001 (Disciplina delle mansioni) che per obiettive esigenze di servizio il prestatore
di lavoro può essere adibito a mansioni proprie della qualifica immediatamente superiore nel caso di vacanza di
posto in organico:
A) Per non più di sei mesi, prorogabili fino a dodici qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
B) Per non più di tre mesi, prorogabili fino a sei qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
C) Per non più di nove mesi, prorogabili fino a diciotto qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
D) Per non più di sei mesi, prorogabili fino a quando non siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
0700. Indicare quali tra i seguenti sono compiti/poteri che l'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti degli uffici
dirigenziali generali.
A) Adottare gli atti e i provvedimenti amministrativi ed esercitare i poteri di spesa e quelli di acquisizione delle entrate rientranti
nella competenza dei propri uffici, salvo quelli delegati ai dirigenti.
B) Garantire la correttezza dei processi di misurazione e valutazione della performance, nonché dell'utilizzo dei premi, nel rispetto
del principio di valorizzazione del merito e della professionalità.
C) Definire in collaborazione con i vertici dell'amministrazione il Piano della performance e la Relazione sulla performance.
D) Definire i criteri generali in materia di ausili finanziari a terzi e determinare tariffe, canoni e analoghi oneri a carico di terzi.
0701. Con riferimento al passaggio diretto di personale tra amministrazioni diverse cosa dispone l'art. 30 del D.Lgs. n.
165/2001?
A) Che il trasferimento è disposto previo parere favorevole dei dirigenti responsabili dei servizi e degli uffici cui il personale è o
sarà assegnato.
B) Che sono validi gli accordi, gli atti o le clausole dei contratti collettivi volti ad eludere l'applicazione del principio del previo
esperimento di mobilità rispetto al reclutamento di nuovo personale.
C) Che il trasferimento può essere disposto anche con inquadramento nell'area funzionale e posizione economica diversa a quella
posseduta presso l'amministrazione di provenienza.
D) Che le pubbliche amministrazioni, per motivate esigenze organizzative, risultanti dai documenti di programmazione, possono
utilizzare in assegnazione temporanea, con le modalità previste dai rispettivi ordinamenti, personale di altre amministrazioni
per un periodo non superiore a dodici mesi.
0702. Con riferimento ai rapporti fra procedimento disciplinare e procedimento penale (art. 55-ter, D.Lgs. n. 165/2001),
qualora il procedimento disciplinare abbia ad oggetto infrazioni di minore gravità, di cui all'articolo 55-bis, comma
1, primo periodo:
A) Non è ammessa la sospensione del procedimento.
B) È facoltativa la sospensione del procedimento.
C) È obbligatoria la sospensione del procedimento.
D) A discrezione dell'organo di vertice dell'amministrazione può essere prevista la sospensione del procedimento.
0703. Con riferimento alle norme relative allo svolgimento del rapporto di pubblico impiego quale articolo della Carta
costituzionale stabilisce che i cittadini che ricoprono funzioni pubbliche hanno il dovere di adempierle con disciplina
ed onore, prestando giuramento nei casi stabiliti dalla legge?
A) L'art. 54 Cost.
B) L'art. 97 Cost.
C) L'art. 35 Cost.
D) L'art. 7 Cost.
0704. "É sufficiente una semplice violazione dei diritti dei terzi commessa per colpa lieve dal pubblico impiegato perché
possa configurarsi danno ingiusto". A norma del disposto di cui all'art. 1 della l. n. 20/1994 l'affermazione è Vera o
Falsa?
A) Falsa, la violazione deve essere commessa per dolo o per colpa grave.
B) Vera, è sufficiente una violazione per colpa lieve.
C) Falsa, la violazione per colpa non configura in alcun caso danno ingiusto.
D) Falsa, la violazione deve essere commessa per colpa gravissima.
0705. Cosa comporta la mancata costituzione del Comitato unico di garanzia per le pari opportunità, la valorizzazione del
benessere di chi lavora e contro le discriminazioni previsto all'art. 57 del D.Lgs. n. 165/2001?
A) Comporta responsabilità dei dirigenti incaricati della gestione del personale, da valutare anche al fine del raggiungimento degli
obiettivi.
B) Non può comportare responsabilità dei dirigenti incaricati della gestione del personale.
C) Comporta responsabilità dei dirigenti incaricati della gestione del personale, da valutare anche ai fini della risoluzione del
rapporto di lavoro.
D) Comporta il commissariamento dell'ente.
0706. Con riferimento al passaggio diretto di personale tra amministrazioni diverse cosa dispone l'art. 30 del D.Lgs. n.
165/2001?
A) Che salvo diversa previsione, a seguito dell'iscrizione nel ruolo dell'amministrazione di destinazione, al dipendente trasferito per
mobilità si applica esclusivamente il trattamento giuridico ed economico, compreso quello accessorio, previsto nei contratti
collettivi vigenti nel comparto della stessa amministrazione.
B) Che le pubbliche amministrazioni, per motivate esigenze organizzative, risultanti dai documenti di programmazione, possono
utilizzare in assegnazione temporanea, con le modalità previste dai rispettivi ordinamenti, personale di altre amministrazioni
per un periodo non superiore a cinque anni.
C) Che il trasferimento è disposto previo parere favorevole del Dipartimento della Funzione Pubblica.
D) Che le amministrazioni, prima di attivare le procedure di mobilità, devono procedere all'espletamento di procedure concorsuali,
finalizzate alla copertura di posti vacanti in organico.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 82
0707. Con riferimento a quanto prevede l'art. 53 del D.Lgs. n. 165/2001 i compensi derivati da incarichi conferiti dalle
organizzazioni sindacali a dipendenti presso le stesse distaccati o in aspettativa non retribuita costituiscono
incompatibilità?
A) No, non costituiscono incompatibilità.
B) Non costituiscono incompatibilità per i dipendenti con rapporto di lavoro a tempo parziale qualora la prestazione lavorativa non
sia superiore al 50% di quella a tempo pieno.
C) Costituiscono incompatibilità se non preventivamente autorizzati dall'amministrazione di appartenenza.
D) Si, a far data dall'entrata in vigore del "Decreto Brunetta".
0708. Nelle amministrazioni pubbliche le direttive generali contenenti gli indirizzi strategici sono emanate dai dirigenti degli
uffici dirigenziali generali di ciascuna amministrazione. A norma del disposto di cui all'art. 15 del D.Lgs. n. 150/2009
- c.d. Decreto Brunetta - quanto affermato è:
A) Falso, sono emanate dall'organo di indirizzo politico-amministrativo.
B) Falso, sono emanate dall'Organismo indipendente di valutazione della performance (OIV).
C) Vero, sono emanate dai dirigenti degli uffici dirigenziali generali di ciascuna amministrazione.
D) Vero, nonché dai dirigenti di cui all'art. 17 del D.Lgs. n. 165/2001 e dalla vicedirigenza.
0709. La disposizione di cui all'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001, prevede sei nuove fattispecie sanzionatorie, non
conservative del rapporto di lavoro, riconducibili alla tipologia del licenziamento c.d. disciplinare, tra cui rileva:
A) Assenza priva di valida giustificazione per più di sette giorni nel corso degli ultimi dieci anni.
B) Atti o comportamenti ostili nei confronti di un altro dipendente.
C) Svolgimento di attività che ritardino il recupero psico-fisico durante lo stato di malattia o di infortunio.
D) Insufficiente rendimento nell'assolvimento dei compiti assegnati.
0710. Le lettere a-bis e l-bis del comma 1 dell'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 sono frutto dell'integrazione operata dall'art. 38
del D.Lgs. n. 150/2009 che ha ampliato le competenze dei dirigenti degli uffici dirigenziali generali. In base alla
lettera a-bis i dirigenti:
A) Propongono le risorse e i profili professionali necessari allo svolgimento dei compiti dell'ufficio cui sono preposti anche al fine
dell'elaborazione del documento di programmazione triennale del fabbisogno di personale.
B) Propongono l'adozione, nei confronti dei dirigenti, delle misure previste dall'art. 21 (responsabilità dirigenziale).
C) Promuovono e resistono alle liti ed hanno il potere di conciliare e di transigere, fermo restando quanto disposto dall'art. 12,
comma 1, della l. n. 103/1979.
D) Adottano gli atti e i provvedimenti amministrativi ed esercitano i poteri di spesa e quelli di acquisizione delle entrate rientranti
nella competenza dei propri uffici, salvo quelli delegati ai dirigenti.
0711. Con riferimento alla trasparenza e rendicontazione delle performance, cosa comporta il mancato assolvimento degli
obblighi di pubblicazione dei nominativi ed i curricula del Responsabile delle funzioni di misurazione della
performance (art. 11 D.Lgs n. 150/2009).
A) Il divieto di erogazione della retribuzione di risultato ai dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
B) La responsabilità penale per i dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
C) Il divieto di erogazione dei premi incentivanti a tutti i dirigenti dell'amministrazione.
D) Nulla, la pubblicazione del Programma triennale non costituisce obbligo per le amministrazioni.
0712. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il D.Lgs. n. 165/2001 in ordine all'aspettativa per mandato
parlamentare.
A) Il collocamento in aspettativa ha luogo all'atto della proclamazione degli eletti.
B) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti al Parlamento nazionale sono sospesi dal servizio.
C) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti nei Consigli regionali non possono optare per la conservazione, in luogo
dell'indennità corrisposta ai consiglieri regionali, del trattamento economico in godimento presso l'amministrazione di
appartenenza.
D) Il periodo di aspettativa non è utile ai fini dell'anzianità di servizio.
0713. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009):
A) È collegata anche agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità.
B) È collegata solo al raggiungimento di specifici obiettivi individuali.
C) Non è collegata anche alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze
professionali e manageriali dimostrate.
D) Non è collegata anche alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione
dei giudizi.
0714. Con riferimento alla trasparenza e rendicontazione delle performance (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009), le amministrazioni
pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale gli incarichi, retribuiti e non retribuiti, conferiti
ai dipendenti pubblici?
A) Si, nonché quelli conferiti ai privati.
B) No, gli unici documenti che devono essere pubblicati sul sito istituzionale sono il Piano della performance e la Relazione sulla
performance.
C) No, è sempre in facoltà delle amministrazioni pubbliche rendere pubblici gli incarichi, retribuiti e non retribuiti, conferiti ai
dipendenti pubblici.
D) No, le amministrazioni pubbliche devono rendere pubblici gli incarichi, retribuiti e non retribuiti, conferiti ai privati.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 83
0715. Entro quale data deve essere adottato il Piano della performance (art. 10 D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Entro il 31 gennaio.
B) Entro il mese di febbraio.
C) Entro il mese di dicembre dell'anno precedente.
D) Alla data stabilità dall'organo di indirizzo politico-amministrativo di ciascuna amministrazione.
0716. Dispone l'art. 22 del D.Lgs. n. 165/2001 che i provvedimenti di cui all'articolo 21, commi 1 e 1-bis, sono adottati
sentito il Comitato dei garanti. Come sono nominati i componenti del Comitato?
A) Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri.
B) Con provvedimento della Corte dei conti.
C) Con provvedimento del Dipartimento della Funzione Pubblica.
D) Con provvedimento dell'ARAN.
0717. A norma del disposto di cui l'art. 47 del D.Lgs. n. 165/2001 le interpretazioni autentiche dei contratti collettivi
nazionali del settore pubblico devono essere pubblicati:
A) Nella GURI oltre che sul sito dell'ARAN e delle amministrazioni interessate.
B) Nella GURI oltre che sul sito dell'ARAN.
C) Nella GURI oltre che sul sito delle amministrazioni interessate.
D) Nella GURI, nei Bollettini Regionali oltre che sul sito dell'ARAN e delle amministrazioni interessate.
0718. A quale organo è attribuito il compito di definire un programma di sostegno a progetti innovativi e sperimentali,
concernenti il miglioramento della performance attraverso le funzioni di misurazione, valutazione e controllo (art.
13, D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità.
B) OIV.
C) CIPE.
D) Ministero per la pubblica amministrazione e semplificazione.
0719. I rapporti di lavoro dei dipendenti delle amministrazioni pubbliche sono oggi disciplinati dal codice civile e dalle leggi
sui rapporti di lavoro subordinato nell'impresa. Tuttavia alcune categorie di dipendenti continuano per la loro
autonomia regolamentare ad essere regolati dai rispettivi ordinamenti. Tra questi rientrano:
A) Dipendenti della Corte costituzionale.
B) Personale del Ministero delle Politiche Agricole, Alimentari e Forestali.
C) Personale delle Comunità montane.
D) Personale dell'Agenzia delle entrate.
0720. La disposizione di cui all'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001, prevede sei nuove fattispecie sanzionatorie, non
conservative del rapporto di lavoro, riconducibili alla tipologia del licenziamento c.d. disciplinare, tra cui rileva:
A) Falsità documentali o dichiarative commesse ai fini o in occasione di progressioni di carriera.
B) Negligenza nell'esecuzione dei compiti assegnati.
C) Comportamenti diffamatori nei confronti di altri dipendenti o degli utenti o di terzi.
D) Inosservanza lieve degli obblighi in materia di prevenzione degli infortuni e di sicurezza sul lavoro.
0721. Con riferimento alla trasparenza e rendicontazione delle performance (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009), le amministrazioni
pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale le retribuzioni dei dirigenti?
A) Si, con specifica evidenza sulle componenti variabili della retribuzione e delle componenti legate alla valutazione di risultato.
B) No, gli unici documenti che devono essere pubblicati sul sito istituzionale sono il Piano della performance e la Relazione sulla
performance.
C) No, è sempre in facoltà delle amministrazioni pubbliche rendere pubblici le retribuzioni dei dirigenti.
D) No, le amministrazioni pubbliche devono rendere pubblici gli incarichi, retribuiti e non retribuiti, conferiti ai dipendenti pubblici
ovvero a privati.
0722. In caso di dimissioni di un dipendente sottoposto a procedimento disciplinare per una infrazione che prevede la
sanzione del licenziamento o se comunque è stata disposta la sospensione cautelare dal servizio, il procedimento
disciplinare ha egualmente corso?
A) Si, secondo le disposizioni dell'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, in tal caso l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 prevede la decadenza dell'azione disciplinare.
C) In tal caso trovano applicazione le specifiche disposizioni dettate con Regolamento delle singole pubbliche amministrazioni.
D) Si, il procedimento ha corso, ma le determinazioni conclusive non possono essere assunte ai fini degli effetti giuridici non
preclusi dalla cessazione del rapporto di lavoro.
0723. Una Pubblica Amministrazione può assumere, nei confronti di un dirigente, il provvedimento di revoca dell'incarico
collocando lo stesso a disposizione dei ruoli ovvero recedere dal rapporto di lavoro?
A) Si, nelle ipotesi contemplate al comma 1 dell'art. 21 del D.Lgs. n. 165/2001.
B) Si, anche nel caso di colpevole violazione dell'obbligo di vigilanza sul rispetto degli standard quantitativi e qualitativi fissati
dall'Amministrazione.
C) No, un dirigente non può mai essere revocato.
D) Si, acquisito il parere vincolante del Comitato dei Garanti di cui all'art. 22.
0724. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il D.Lgs. n. 165/2001 in ordine all'aspettativa per mandato
parlamentare.
A) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti al Parlamento europeo sono collocati in aspettativa senza assegni per la
durata del mandato.
B) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti al Parlamento nazionale sono collocati in disponibilità senza assegni per la
durata del mandato.
C) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti nei Consigli regionali non possono optare per la conservazione, in luogo
dell'indennità corrisposta ai consiglieri regionali, del trattamento economico in godimento presso l'amministrazione di
appartenenza.
D) Il periodo di aspettativa non è utile ai fini dell'anzianità di servizio.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 84
0725. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009):
A) È collegata anche alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze professionali e
manageriali dimostrate.
B) È collegata solo alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione dei
giudizi.
C) Non è collegata anche agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità.
D) Non è collegata anche al raggiungimento di specifici obiettivi individuali.
0726. Le disposizioni concernenti forme e termini del procedimento disciplinare di cui all'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001
costituiscono norme imperative ai sensi e per gli effetti degli artt. 1339 e 1419, secondo comma, del codice civile.
Quanto affermato costituisce corretta previsione legislativa?
A) Si, a seguito dell'emanazione del "Decreto Brunetta".
B) No, tali disposizioni possono essere derogate dai successivi CCNL.
C) No, tali disposizioni possono essere oggetto di contrattazione collettiva anche a livello di comparto.
D) No, costituiscono norme dispositive.
0727. Indicare quali tra i seguenti sono compiti/poteri che l'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti degli uffici
dirigenziali generali.
A) Formulare proposte ed esprimere pareri all'organo di indirizzo politico-amministrativo nelle materie di sua competenza.
B) Monitorare il funzionamento complessivo del sistema della valutazione, della trasparenza e integrità dei controlli interni ed
elaborare una relazione annuale sullo stato dello stesso.
C) Garantire la correttezza dei processi di misurazione e valutazione della performance, nonché dell'utilizzo dei premi, nel rispetto
del principio di valorizzazione del merito e della professionalità.
D) Formulare richieste di pareri alle autorità amministrative indipendenti ed al Consiglio di Stato.
0728. Con riferimento ai rapporti fra procedimento disciplinare e procedimento penale (art. 55-ter, D.Lgs. n. 165/2001), se il
procedimento disciplinare si conclude con l'irrogazione di una sanzione e, successivamente, il procedimento penale
viene definito con una sentenza irrevocabile di assoluzione che riconosce che il fatto addebitato al dipendente non
sussiste o non costituisce illecito penale, l'autorità competente:
A) Ad istanza di parte da proporsi entro il termine di decadenza di sei mesi dall'irrevocabilità della pronuncia penale riapre il
procedimento disciplinare per modificarne o confermarne l'atto conclusivo in relazione all'esito del giudizio penale.
B) D'ufficio deve entro il termine di tre mesi dall'irrevocabilità della pronuncia penale riaprire il procedimento disciplinare per
modificarne o confermarne l'atto conclusivo in relazione all'esito del giudizio penale.
C) Ha il potere discrezionale di riaprire o meno il procedimento disciplinare concluso.
D) Ad istanza di parte da proporsi entro il termine di decadenza di dodici mesi dall'irrevocabilità della pronuncia penale riapre il
procedimento disciplinare per modificarne o confermarne l'atto conclusivo in relazione all'esito del giudizio penale.
0729. A norma del disposto di cui al comma 1, art. 21 del D.Lgs. n. 165/2001 il mancato raggiungimento degli obiettivi
accertato attraverso le risultanze del sistema di valutazione di cui al Titolo II del D.Lgs. n. 150/2009, in materia di
ottimizzazione della produttività del lavoro pubblico e di efficienza e trasparenza delle P.A. ovvero l'inosservanza
delle direttive imputabili al dirigente comportano l'impossibilità di rinnovo dello stesso incarico dirigenziale. Cosa
precisa in merito il citato comma?
A) Che l'accertamento della responsabilità potrà avvenire solo previa contestazione ed attraverso il principio del contraddittorio.
B) Che in tal caso non trova applicazione il principio del contraddittorio.
C) Che l'accertamento della responsabilità potrà avvenire senza previa contestazione dell'addebito.
D) Che l'accertamento della responsabilità deve avvenire a cura del Dipartimento della Funzione Pubblica.
0730. La condanna della pubblica amministrazione al risarcimento del danno derivante dalla violazione, da parte del
lavoratore dipendente, degli obblighi concernenti la prestazione lavorativa comporta l'applicazione nei suoi
confronti, ove già non ricorrano i presupposti per l'applicazione di un'altra sanzione disciplinare (art. 55-sexies
D.Lgs. 165/2001):
A) Della sospensione dal servizio con privazione della retribuzione.
B) Della censura.
C) Del licenziamento senza preavviso.
D) Della privazione della retribuzione con obbligo della prestazione lavorativa.
0731. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone l'art. 49 del D.Lgs. n. 165/2001 sull'interpretazione
autentica dei contratti.
A) Quando insorgano controversie sull'interpretazione dei contratti collettivi, le parti che li hanno sottoscritti si incontrano per
definire consensualmente il significato delle clausole controverse.
B) Quando insorgano controversie sull'interpretazione dei contratti collettivi, le parti che li hanno sottoscritti rimettono la decisione
all'ARAN.
C) L'eventuale accordo di interpretazione autentica ha valenza dalla stipulazione del successivo contratto.
D) L'eventuale accordo di interpretazione autentica sostituisce la clausola in questione a far data dall'accordo di interpretazione.
0732. Secondo le disposizioni di cui al terzo comma dell'art. 45 del D.Lgs. n. 165/2001 il trattamento economico accessorio
collegato alla performance organizzativa con riferimento all'amministrazione nel suo complesso è definito dai
contratti collettivi. Quanto affermato è Vero o Falso?
A) Vero, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono anche il trattamento economico accessorio
collegato alla performance organizzativa con riferimento all'amministrazione nel suo complesso.
B) Falso, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono il trattamento economico accessorio collegato
alla performance individuale.
C) Falso, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono solo il trattamento economico fondamentale.
D) Falso, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono solo il trattamento economico fondamentale ed
accessorio ma non quello collegato alla performance che è definito dall'amministrazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 85
0733. A norma del disposto di cui al comma 1, art. 21 del D.Lgs. n. 165/2001 il mancato raggiungimento degli obiettivi
accertato attraverso le risultanze del sistema di valutazione di cui al Titolo II del D.Lgs. n. 150/2009, in relazione alla
gravità dei casi può comportare:
A) La revoca dell'incarico collocando il dirigente a disposizione dei ruoli di cui all'art. 23 ovvero la recissione dal rapporto di
lavoro secondo le disposizioni del contratto collettivo.
B) Il decurtamento della retribuzione di risultato di una quota fino all'80%.
C) La cancellazione dal Ruolo dei dirigenti.
D) Il decurtamento della retribuzione di risultato di una quota fino all'50%.
0734. La Carta costituzionale pur non disciplinando né il rapporto di lavoro pubblico né quello privato detta una serie di
rilevanti prescrizioni che delineano gli aspetti fondamentali dello stesso. L'art. 28 della Costituzione:
A) Stabilisce che i funzionari e i dipendenti pubblici assumono anche una responsabilità diretta, civile, penale ed amministrativa
per gli atti compiuti in violazione dei diritti.
B) Stabilisce che i pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge e che nell'ordinamento di questi sono fissati le
sfere di competenza, le attribuzioni e le responsabilità proprie dei funzionari.
C) Stabilisce che i pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge in modo che siano assicurati il buon andamento e
l'imparzialità dell'amministrazione.
D) Stabilisce che per alcune categorie di dipendenti pubblici (magistrati, militari di carriera in servizio attivo, ecc) la legge possa
anche stabilire limitazione al diritto d'iscrizione ai partiti politici.
0735. Il Piano della performance di cui all'art. 10 del D.Lgs. n. 150/2009:
A) É adottato entro il 31 gennaio.
B) É un documento da adottare entro il 30 giugno.
C) Individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento ai soli obiettivi finali gli indicatori per la
misurazione e la valutazione della performance dell'amministrazione.
D) È un documento consuntivo.
0736. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 l'attività istruttoria per acquisire da altre pubbliche
amministrazioni informazioni o documenti rilevanti per la definizione del procedimento disciplinare comporta il
differimento dei relativi termini?
A) No, non determina né la sospensione, né il differimento dei relativi termini.
B) Si, determina il differimento dei relativi termini.
C) Si, non determina la sospensione ma può determinare il differimento dei termini.
D) Si, determina sia la sospensione che il differimento dei relativi termini.
0737. Dispone l'art. 22 del D.Lgs. n. 165/2001 che il parere del Comitato dei garanti deve essere reso entro il termine di
quarantacinque giorni dalla richiesta. Decorso inutilmente tale termine:
A) Si prescinde dal parere.
B) Il parere deve essere richiesto alla Corte dei conti.
C) Il parere deve essere richiesto al Dipartimento della Funzione Pubblica.
D) Il parere è da intendersi positivo.
0738. Quale fonte legislativa ha fissato le fasce orarie di reperibilità dei pubblici dipendenti in caso di assenza per malattia
dalle 9 alle 13 e dalle 15 alle 18?
A) D.M. 18/12/2009, n. 206.
B) D.L. 113/2008.
C) D.Lgs. n. 165/2001.
D) D.Lgs. n. 150/2009.
0739. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Se il fatto dannoso è causato da più persone i concorrenti che abbiano conseguito un illecito arricchimento o abbiano agito con
dolo sono responsabili solidalmente.
B) Nel caso di atti che rientrano nella competenza propria degli uffici tecnici la responsabilità si estende anche ai titolari degli
organi politici che in buona fede ne abbiano autorizzato l'esecuzione.
C) Il diritto al risarcimento del danno non è soggetto a prescrizione.
D) La responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica è personale e
limitata ai fatti ed alle omissioni commessi con dolo, ferma restando l'insindacabilità nel merito delle scelte discrezionali.
0740. Con riferimento al passaggio diretto di personale tra amministrazioni diverse cosa dispone l'art. 30 del D.Lgs. n.
165/2001?
A) Che in ogni caso sono nulli gli accordi, gli atti o le clausole dei contratti collettivi volti ad eludere l'applicazione del principio
del previo esperimento di mobilità rispetto al reclutamento di nuovo personale.
B) Che il trasferimento può essere disposto anche con inquadramento nell'area funzionale e posizione economica diversa a quella
posseduta presso l'amministrazione di provenienza.
C) Che il trasferimento non può essere disposto se la vacanza in organico sia presente in area diversa da quella di inquadramento.
D) Che sono validi gli accordi, gli atti o le clausole dei contratti collettivi volti ad eludere l'applicazione del principio del previo
esperimento di mobilità rispetto al reclutamento di nuovo personale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 86
0741. Con riferimento alle aspettative e permessi sindacali le amministrazioni pubbliche devono fornire al Dipartimento
della funzione pubblica anche il numero complessivo ed i nominativi dei beneficiari dei permessi sindacali?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 50 del D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, ma è in facoltà del Dipartimento chiedere il numero complessivo.
C) No, ma è in facoltà del Dipartimento chiedere sia il numero complessivo che i nominativi.
D) No, a far data dall'entrata in vigore del "Decreto Brunetta".
0742. I contratti collettivi nazionali possono stabilire criteri generali e procedure per consentire, tenuto conto delle
caratteristiche del comparto, la gestione delle eccedenze di personale attraverso il passaggio diretto ad altre
amministrazioni al di fuori del territorio regionale che, in relazione alla distribuzione territoriale delle
amministrazioni o alla situazione del mercato del lavoro, sia stabilito dai contratti collettivi nazionali?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 33 del D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, la materia è esclusa dalla contrattazione collettiva.
C) Si, le eccedenze di personale e la mobilità collettiva sono totalmente disciplinate a livello contrattuale.
D) No, la gestione delle eccedenze di personale attraverso il passaggio diretto ad altre amministrazioni non può avvenire al di fuori
del territorio regionale.
0743. Il T.U. del pubblico impiego (D.Lgs. 165/2001) attribuisce il compito di decidere sui ricorsi gerarchici contro gli atti e i
provvedimenti amministrativi non definitivi dei dirigenti:
A) Ai dirigenti degli uffici dirigenziali generali dell'amministrazione.
B) Agli organi politici dell'amministrazione.
C) Alla Commissione per le pari opportunità dell'amministrazione.
D) All'organo di controllo dell'amministrazione.
0744. I dipendenti pubblici non possono svolgere incarichi retribuiti che non siano stati conferiti o previamente autorizzati
dall'amministrazione di appartenenza. In caso di inosservanza del divieto disposto dall'art. 53 del D.Lgs. n. 165/2001:
A) Il compenso dovuto per le prestazioni eventualmente svolte deve essere versato nelle casse dell'amministrazione di appartenenza
del dipendente.
B) Il compenso dovuto per le prestazioni eventualmente svolte deve essere versato nelle casse dello Stato.
C) Il compenso dovuto per le prestazioni eventualmente svolte deve essere versato nelle casse dell'INPS.
D) Il compenso dovuto per le prestazioni eventualmente svolte deve essere versato nelle casse dell'INAIL.
0745. Le amministrazioni pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale gli incarichi, retribuiti e non
retribuiti, conferiti ai dipendenti pubblici (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Si, in apposita sezione denominata "Trasparenza, valutazione e merito".
B) No, gli unici documenti che devono essere pubblicati sul sito istituzionale sono i nominativi, i curricula e le retribuzioni di
coloro che rivestono incarichi di indirizzo politico-amministrativo.
C) No, è sempre in facoltà delle amministrazioni pubbliche rendere pubblici gli incarichi, retribuiti e non retribuiti, conferiti ai
dipendenti pubblici.
D) No, le amministrazioni pubbliche devono rendere pubblici solo l'ammontare complessivo dei premi collegati alla performance
stanziati.
0746. Il Piano della performance di cui all'art. 10 del D.Lgs. n. 150/2009:
A) É adottato in coerenza con i contenuti e il ciclo della programmazione finanziaria e di bilancio.
B) É un documento da adottare entro il mese di marzo.
C) Evidenzia, a consuntivo i risultati organizzativi e individuali raggiunti rispetto ai singoli obiettivi programmati ed alle risorse,
con rilevazione degli eventuali scostamenti, e il bilancio di genere realizzato.
D) È un documento programmatico annuale.
0747. Si può procedere a licenziamento disciplinare nel caso in cui sia stata attestata falsamente la presenza in servizio,
mediante l'alterazione dei sistemi di rilevamento della presenza o con altre modalità fraudolente (art. 55-quater
D.Lgs. n. 165/2001)?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001, e in tal caso il licenziamento è senza preavviso.
B) Si, lo prevede espressamente l'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001, e in tal caso il licenziamento è con preavviso.
C) No, tale ipotesi non rientra tra quelle espressamente previste all'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001.
D) Solo nel caso in cui tale violazione agli obblighi di servizio sia stata reiterata nel biennio.
0748. Dispone l'art. 22 del D.Lgs. n. 165/2001 che i provvedimenti di cui all'articolo 21, commi 1 e 1-bis, sono adottati
sentito:
A) Il Comitato dei garanti.
B) La Corte dei Conti.
C) Il Ministro per la pubblica amministrazione e l'innovazione.
D) Il Dipartimento della Funzione Pubblica.
0749. La disposizione di cui all'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001, prevede sei nuove fattispecie sanzionatorie, non
conservative del rapporto di lavoro, riconducibili alla tipologia del licenziamento c.d. disciplinare, tra cui rileva:
A) Giustificazione dell'assenza dal servizio mediante una certificazione medica falsa.
B) Comportamenti calunniosi nei confronti di altri dipendenti o degli utenti o di terzi.
C) Condotta non conforme ai principi di correttezza nei confronti del pubblico.
D) Inosservanza delle disposizioni di servizio anche in ordine all'orario di lavoro.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 87
0750. Il legislatore individua negli artt. 16 e 17 del D.Lgs. n. 165/2001 le funzioni della dirigenza pubblica, dividendo quelle
attribuite ai dirigenti di uffici dirigenziali generali da quelle dei dirigenti. I dirigenti degli uffici dirigenziali generali:
A) Svolgono le attività di organizzazione e gestione del personale e di gestione dei rapporti sindacali e di lavoro.
B) Comunicano tempestivamente le criticità riscontrate ai competenti organi interni di governo ed amministrazione, nonché alla
Corte dei conti.
C) Definiscono obiettivi, priorità, piani e programmi da attuare ed emanano le conseguenti direttive generali per l'attività
amministrativa e per la gestione.
D) Definiscono i criteri generali in materia di determinazione di tariffe, canoni e analoghi oneri a carico di terzi.
0751. Qualora il dipendente di una pubblica amministrazione debba allontanarsi dall'indirizzo comunicato durante le fasce
di reperibilità per giustificati motivi è tenuto a darne preventiva comunicazione all'amministrazione?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 55-septies del D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, un dipendente non può allontanarsi dall'indirizzo comunicato.
C) Solo se l'assenza si protrae per più di tre ore.
D) No, ma in caso di controllo dovrà giustificare l'assenza.
0752. Le amministrazioni pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale il Programma triennale per
la trasparenza e l'integrità ed il relativo stato di attuazione. A norma di quanto dispone il D.Lgs. n. 150/2009 sulla
trasparenza e la rendicontazione delle performance quanto affermato è:
A) Vero, l'obbligo riguarda ogni amministrazione.
B) Falso, il D.Lgs. n. 150/2009 prevede solo la pubblicazione sul sito istituzionale del Piano della performance.
C) Falso, il D.Lgs. n. 150/2009 prevede solo la pubblicazione sul sito istituzionale del Programma triennale.
D) Falso, il D.Lgs. n. 150/2009 prevede solo la pubblicazione sul sito istituzionale degli incarichi, retribuiti e non retribuiti,
conferiti ai dipendenti pubblici.
0753. Le amministrazioni pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale l'analisi dei dati relativi al
grado di differenziazione nell'utilizzo della premialità (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Si, in apposita sezione denominata "Trasparenza, valutazione e merito".
B) No, gli unici documenti che devono essere pubblicati sul sito istituzionale sono i nominativi ed i curricula dei componenti degli
Organismi indipendenti di valutazione.
C) No, è sempre in facoltà delle amministrazioni pubbliche rendere pubblica l'analisi dei dati relativi al grado di differenziazione
nell'utilizzo della premialità.
D) No, le amministrazioni pubbliche devono rendere pubblici solo i curricula dei dirigenti e dei titolari di posizioni organizzative.
0754. Per il miglior progetto realizzato nell'anno, in grado di produrre un significativo cambiamento dei servizi offerti o dei
processi interni di lavoro, con un elevato impatto sulla performance dell'organizzazione, il D.Lgs. n. 150/2009
prevede:
A) Il premio annuale per l'innovazione.
B) Le progressioni di carriera.
C) L'accesso a percorsi di alta formazione e di crescita professionale.
D) Il bonus annuale delle eccellenze.
0755. L'art. 3 del D.Lgs. n. 165/2001 individua le categorie di dipendenti esentate dall'applicazione della normativa di
diritto comune e dal processo di contrattualizzazione. L'elencazione tassativa comprende:
A) Personale della carriera diplomatica e della carriera prefettizia.
B) Personale del Ministero Affari regionali, turismo e sport.
C) Personale delle Unioni di comuni.
D) Personale dell'Agenzia del demanio.
0756. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Se il fatto dannoso è causato da più persone, la Corte dei conti, valutate le singole responsabilità, condanna ciascuno per la parte
che vi ha preso.
B) Il diritto al risarcimento del danno si prescrive in ogni caso in tre anni, decorrenti dalla data in cui si è verificato il fatto
dannoso, ovvero, in caso di occultamento doloso del danno, dalla data della sua scoperta.
C) Qualora la prescrizione del diritto al risarcimento sia maturata a causa di omissione o ritardo della denuncia del fatto,
rispondono del danno erariale i soggetti che hanno omesso o ritardato la denuncia. In tali casi, l'azione è proponibile entro tre
anni dalla data in cui la prescrizione è maturata.
D) La responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica è personale e
limitata ai fatti ed alle omissioni commessi con dolo, ferma restando l'insindacabilità nel merito delle scelte discrezionali.
0757. Con riferimento alle aspettative e ai permessi sindacali, l'art. 50 del D.Lgs. n. 165/2001, dispone che al fine del
contenimento, della trasparenza e della razionalizzazione delle aspettative e dei permessi sindacali nel settore
pubblico, la contrattazione collettiva ne determina i limiti massimi in un apposito accordo, tra l'ARAN e le
confederazioni sindacali rappresentative. La gestione dell'accordo, le modalità di utilizzo e distribuzione delle
aspettative e dei permessi sindacali tra le confederazioni e le organizzazioni sindacali è demandata:
A) Alla contrattazione collettiva.
B) All'ARAN.
C) Alla Presidenza del Consiglio dei Ministri.
D) Al Dipartimento della Funzione pubblica.
0758. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità è collegata anche al raggiungimento di specifici obiettivi
individuali. A norma del disposto di cui all'art. 9 del D.Lgs. n. 150/2009 quanto affermato è:
A) Vero. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali; alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze
professionali e manageriali dimostrate; alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa
differenziazione dei giudizi.
B) Falso. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; alla qualità del
contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze professionali e manageriali dimostrate; alla
capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione dei giudizi.
C) Falso. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; alla qualità del
contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze professionali e manageriali dimostrate.
D) Vero. È collegata al raggiungimento di specifici obiettivi individuali; alla capacità di valutazione dei propri collaboratori,
dimostrata tramite una significativa differenziazione dei giudizi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 88
0759. Dispone il D.Lgs. 165/2001 che nella P.A. il lavoratore può essere adibito a mansioni proprie della qualifica
immediatamente superiore, nel caso di vacanza di posto in organico, per non più di sei mesi. Tale periodo può essere
prorogato?
A) Si, fino a dodici mesi qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
B) Si, fino a diciotto mesi qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
C) Si, fino a quando non siano avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
D) No, tale periodo non può essere prorogato.
0760. Con riferimento ai rapporti fra procedimento disciplinare e procedimento penale (art. 55-ter, D.Lgs. n. 165/2001), per
le infrazioni di maggiore gravità, di cui all'articolo 55-bis, comma 1, secondo periodo, l'ufficio competente, può
sospendere il procedimento disciplinare fino al termine di quello penale?
A) Si, nei casi di particolare complessità dell'accertamento del fatto addebitato al dipendente e quando all'esito dell'istruttoria non
dispone di elementi sufficienti a motivare l'irrogazione della sanzione può sospendere il procedimento, salva la possibilità di
adottare la sospensione o altri strumenti cautelari nei confronti del dipendente.
B) Si, nei casi di particolare complessità dell'accertamento del fatto addebitato al dipendente e quando all'esito dell'istruttoria non
dispone di elementi sufficienti a motivare l'irrogazione della sanzione può sospendere il procedimento, e in tal caso gli è
preclusa la possibilità di adottare la sospensione o altri strumenti cautelari nei confronti del dipendente.
C) No, non può mai sospendere il procedimento disciplinare, ma può riaprirlo per adeguare le determinazioni conclusive all'esito
del giudizio penale.
D) Si, previa autorizzazione dell'organo giudiziario che procede e previo parere del Dipartimento della Funzione Pubblica.
0761. L'art. 40 del D.Lgs. n. 165/2001 è stato ampliamente riscritto dal D.Lgs. n. 150/2009 che ha ridefinito lo spazio di
azione della contrattazione collettiva. Quale materia è espressamente esclusa dalla contrattazione?
A) Conferimento e revoca degli incarichi dirigenziali.
B) Relazioni sindacali.
C) Diritti e obblighi direttamente pertinenti al rapporto di lavoro.
D) Sanzioni disciplinari.
0762. Indicare quali tra i seguenti sono compiti/poteri che l'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti degli uffici
dirigenziali generali.
A) Adottare gli atti relativi all'organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale; curare l'attuazione dei piani,
programmi e direttive generali definite dal Ministro e attribuire ai dirigenti gli incarichi e la responsabilità di specifici progetti e
gestioni.
B) Adottare gli atti relativi all'organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale; definire obiettivi, priorità, piani,
programmi e direttive generali per l'azione amministrativa e per la gestione.
C) Adottare gli atti e i provvedimenti amministrativi ed esercitare i poteri di spesa e quelli di acquisizione delle entrate rientranti
nella competenza dei propri uffici, salvo quelli delegati ai dirigenti; definire i criteri generali in materia di ausili finanziari a
terzi.
D) Svolgere le attività di organizzazione e gestione del personale e di gestione dei rapporti sindacali e di lavoro; definire gli
obiettivi ed i programmi da attuare ed adottare gli altri atti rientranti nello svolgimento di tali funzioni.
0763. Dispone l'art. 52 del D.Lgs. n. 165/2001 (Disciplina delle mansioni) che l'esercizio di fatto di mansioni non
corrispondenti alla qualifica di appartenenza:
A) Non ha effetto ai fini dell'inquadramento del lavoratore o dell'assegnazione di incarichi di direzione.
B) Non dà diritto alla corresponsione della differenza di trattamento economico ma ha comunque effetto ai fini dell'inquadramento
del lavoratore o dell'assegnazione di incarichi di direzione.
C) Non ha effetto ai fini dell'inquadramento del lavoratore ma ha effetto ai fini dell'assegnazione di incarichi di direzione.
D) Ha effetto ai fini dell'inquadramento del lavoratore o dell'assegnazione di incarichi di direzione.
0764. A norma del disposto di cui all'art. 50 del D.Lgs. n. 165/2001, oltre ai dati relativi ai permessi sindacali, le pubbliche
amministrazioni sono tenute a fornire alla Presidenza del Consiglio dei ministri - Dipartimento della funzione
pubblica:
A) Gli elenchi nominativi del personale dipendente collocato in aspettativa, in quanto chiamato a ricoprire una funzione pubblica
elettiva.
B) Gli elenchi nominativi del personale dipendente collocato in aspettativa.
C) Nulla.
D) Solo i nominativi dei dirigenti collocati in aspettativa per motivi sindacali.
0765. Con riferimento agli ambiti di misurazione e valutazione della performance individuale (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009),
nella valutazione di performance individuali possono essere considerati i periodi di congedo di paternità?
A) No, non sono considerati i periodi di congedo di maternità, di paternità e parentale.
B) Si, sono considerati a tutti gli effetti.
C) Si, ma non è considerato il periodo di congedo parentale.
D) Solo se previsto nel Piano della performance.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 89
0766. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Fermo restando il potere di riduzione, deve tenersi conto dei vantaggi comunque conseguiti dall'amministrazione o dalla
comunità amministrata in relazione al comportamento degli amministratori o dei dipendenti pubblici soggetti al giudizio di
responsabilità.
B) In caso di omissione o ritardo della denuncia del fatto, la prescrizione è decennale.
C) La responsabilità è personale e limitata ai soli fatti ed alle omissioni commessi con colpa, comunque graduata.
D) Nel caso di atti che rientrano nella competenza propria degli uffici tecnici o amministrativi la responsabilità si estende anche ai
titolari degli organi politici che in buona fede ne abbiano autorizzato o consentito l'esecuzione.
0767. L'art. 3 del D.Lgs. n. 165/2001 individua le categorie di dipendenti esentate dall'applicazione della normativa di
diritto comune e dal processo di contrattualizzazione. L'elencazione tassativa comprende:
A) Avvocati e procuratori dello Stato.
B) Personale del Ministero dell'Ambiente, Tutela del Territorio e del Mare.
C) Personale del comparto della Sanità.
D) Personale dell'Agenzia del demanio.
0768. Con riferimento ai rapporti fra procedimento disciplinare e procedimento penale (art. 55-ter, D.Lgs. n. 165/2001), in
quale caso l'ufficio competente deve riaprire il procedimento disciplinare anche se concluso?
A) Se il procedimento disciplinare si conclude con l'archiviazione ed il processo penale con una sentenza irrevocabile di condanna.
B) In nessun caso, non sussiste mai obbligo di riaprire un procedimento disciplinare ormai concluso.
C) Solo nel caso in cui dalla sentenza irrevocabile di condanna risulta che il fatto addebitabile al dipendente in sede disciplinare
comporta la sanzione del licenziamento, mentre ne è stata applicata una diversa.
D) Solo a seguito di istanza di parte da proporsi entro il termine di decadenza di dodici mesi.
0769. A norma del disposto di cui all'art. 15 del D.Lgs. n. 150/2009 - c.d. Decreto Brunetta - l'organo di indirizzo
politico-amministrativo di ciascuna amministrazione, in particolare:
A) Definisce il Programma triennale per la trasparenza e l'integrità nonché gli eventuali aggiornamenti annuali.
B) É responsabile della corretta applicazione delle linee guida, delle metodologie e degli strumenti predisposti dalla Commissione
per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle amministrazioni pubbliche.
C) Valida la Relazione sulla performance e ne assicura la visibilità attraverso la pubblicazione sul sito istituzionale
dell'amministrazione.
D) Definisce la struttura e le modalità di redazione del Piano della performance.
0770. Con riferimento alla graduatoria per le valutazioni individuali del personale, quale percentuale di personale è
prevista per la fascia di merito alta (art. 19, D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Il 25%.
B) Il 19%.
C) Il 22%.
D) Il 50%.
0771. L'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti di uffici dirigenziali generali alcuni compiti e poteri. Quali dei
seguenti ne è escluso?
A) Formulare richieste di pareri alle autorità amministrative indipendenti ed al Consiglio di Stato.
B) Promuovere e resistere alle liti con il potere di conciliare e di transigere, fermo restando quanto disposto dall'art. 12, comma 1,
della legge 3 aprile 1979, n. 103.
C) Decidere sui ricorsi gerarchici contro gli atti e i provvedimenti amministrativi non definitivi dei dirigenti.
D) Proporre le risorse e i profili professionali necessari allo svolgimento dei compiti dell'ufficio cui sono preposti anche al fine
dell'elaborazione del documento di programmazione triennale del fabbisogno di personale.
0772. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009):
A) È collegata anche alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione dei
giudizi.
B) È collegata solo agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità.
C) Non è collegata anche al raggiungimento di specifici obiettivi individuali.
D) Non è collegata anche alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze
professionali e manageriali dimostrate.
0773. Costituisce titolo rilevante ai fini dell'attribuzione delle progressioni di carriera (art. 24 D.Lgs. n. 150/2009) l'essersi
collocato:
A) Per tre anni consecutivi nella fascia di merito alta.
B) Per due anni consecutivi nella fascia di merito alta.
C) Per cinque anni consecutivi nella fascia di merito intermedia.
D) Per tre annualità anche non consecutive nella fascia di merito intermedia.
0774. A quale tipo di mobilità si riferisce l'art. 29-bis del D.Lgs. n. 165/2001 quando dispone che al fine di favorire i processi
di mobilità fra i comparti di contrattazione del personale delle P.A., con decreto è definita, senza nuovi o maggiori
oneri per la finanza pubblica, una tabella di equiparazione fra i livelli di inquadramento previsti dai contratti
collettivi relativi ai diversi comparti di contrattazione?
A) Intercompartimentale.
B) Compartimentale.
C) Tra pubblico e privato.
D) Collettiva.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 90
0775. A norma del disposto di cui all'art. 15 del D.Lgs. n. 150/2009 - c.d. Decreto Brunetta - l'organo di indirizzo
politico-amministrativo di ciascuna amministrazione, in particolare:
A) Definisce il Programma triennale per la trasparenza e l'integrità nonché gli eventuali aggiornamenti annuali.
B) Definisce i requisiti per la nomina dei componenti dell'Organismo indipendente di valutazione della performance (OIV).
C) Comunica tempestivamente le criticità riscontrate ai competenti organi interni di governo ed amministrazione, nonché alla Corte
dei conti, all'Ispettorato per la funzione pubblica e alla Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle
amministrazioni pubbliche.
D) Monitora il funzionamento complessivo del sistema della valutazione, della trasparenza e integrità dei controlli interni ed
elabora una relazione annuale sullo stato dello stesso.
0776. Conformemente alle nuove disposizioni relative al procedimento disciplinare (art. 55-bis D.Lgs. 165/2001) in caso di
infrazioni di minore gravità, per le quali è prevista l'irrogazione di sanzioni inferiori alla sospensione dal servizio con
privazione della retribuzione per più di dieci giorni, chi provvede alla contestazione dell'addebito al dipendente?
A) Il responsabile della struttura se ha qualifica dirigenziale ovvero l'Ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
B) L'ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
C) Il responsabile della struttura.
D) Il direttore generale dell'amministrazione.
0777. Indicare quali tra i seguenti sono compiti/poteri che l'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti degli uffici
dirigenziali generali.
A) Curare l'attuazione dei piani, programmi e direttive generali definite all'organo di indirizzo politico-amministrativo e attribuire
ai dirigenti gli incarichi e la responsabilità di specifici progetti e gestioni.
B) Emanare le direttive generali contenenti gli indirizzi strategici.
C) Promuovere e attestare l'assolvimento degli obblighi relativi alla trasparenza e all'integrità previsti dal D.Lgs. n. 150/2009.
D) Formulare richieste di pareri al Consiglio di Stato.
0778. Nel rapporto di lavoro alle dipendenze delle P.A., la contrattazione collettiva, in coerenza con il settore privato,
disciplina la struttura contrattuale, i rapporti tra i diversi livelli e la durata dei contratti collettivi nazionali e
integrativi. Quanto affermato è conforme al disposto di cui all'art. 40 del D.Lgs. n. 165/2001?
A) Si.
B) No, in coerenza con il settore privato disciplina solo la struttura contrattuale.
C) No, in coerenza con il settore privato disciplina solo la struttura contrattuale e i rapporti tra i diversi livelli.
D) No, in coerenza con la struttura contrattuale del settore privato, disciplina solo i rapporti tra i diversi livelli.
0779. Il Piano della performance di cui all'art. 10 del D.Lgs. n. 150/2009:
A) Definisce, con riferimento agli obiettivi finali ed intermedi ed alle risorse, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della
performance dell'amministrazione.
B) É un documento da adottare entro il mese di febbraio.
C) Individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento ai soli obiettivi finali gli indicatori per la
misurazione e la valutazione della performance dell'amministrazione.
D) È un documento consuntivo riferito all'anno precedente.
0780. Con riferimento alla gestione del personale in disponibilità, l'art. 34 del D.Lgs. n. 165/2001 dispone tra l'altro che:
A) Il personale in disponibilità iscritto negli appositi elenchi ha diritto all'indennità per la durata massima di 24 mesi.
B) Il personale in disponibilità è iscritto in appositi elenchi secondo la qualifica ricoperta.
C) La spesa relativa al personale in mobilità grava sempre sul bilancio dello Stato sino al trasferimento ad altra amministrazione,
ovvero al raggiungimento del periodo massimo di fruizione dell'indennità.
D) Gli oneri sociali relativi alla retribuzione goduta al momento del collocamento in disponibilità non sono dovuti all'ente
previdenziale di riferimento.
0781. Indicare quale categoria di pubblici dipendenti è stata esclusa dalla privatizzazione (art. 3 D.Lgs. n. 165/2001):
A) Personale dell'Autorità garante della concorrenza e del mercato.
B) Personale del Ministero della Giustizia.
C) Personale delle Regioni a Statuto ordinario.
D) Personale del Digit-Pa.
0782. A norma di quanto dispone l'art. 63-bis del D.Lgs. n. 165/2001, per le controversie relative al personale di cui all'art. 3
del suddetto D.Lgs., derivanti dalle specifiche discipline ordinamentali e retributive, l'intervento in giudizio:
A) Può essere assicurato attraverso la Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento della Funzione Pubblica, d'intesa con il
Ministro dell'economia e delle finanze.
B) Può essere assicurato dall'ARAN.
C) Può essere assicurato sia attraverso la Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento della Funzione Pubblica, d'intesa con
il Ministro dell'economia e delle finanze ovvero dall'ARAN.
D) Può essere assicurato sia attraverso il Ministro dell'economia e delle finanze ovvero dall'ARAN.
0783. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001, in caso di trasferimento di un dipendente pubblico
sottoposo a procedimento disciplinare ad altra pubblica amministrazione, il procedimento:
A) È avviato o concluso o la sanzione è applicata presso l'amministrazione nella quale il dipendente è stato trasferito.
B) È avviato o concluso dall'amministrazione che ha contestato la violazione mentre la sanzione è applicata presso
l'amministrazione nella quale il dipendente è stato trasferito.
C) Si estingue.
D) É avviato o concluso o la sanzione è applicata presso l'amministrazione che ha contestato la violazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 91
0784. In quale dei seguenti casi l'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001, prevede il licenziamento senza preavviso, ferma la
disciplina in tema di licenziamento per giusta causa o per giustificato motivo e salve ulteriori ipotesi previste dal
contratto collettivo?
A) Falsità documentali o dichiarative commesse ai fini o in occasione dell'instaurazione del rapporto di lavoro ovvero di
progressioni di carriera.
B) Insufficiente rendimento, rispetto ai carichi di lavoro e, comunque, nell'assolvimento dei compiti assegnati.
C) Inosservanza degli obblighi in materia di prevenzione degli infortuni e di sicurezza sul lavoro ove non ne sia derivato danno o
disservizio.
D) Negligenza nell'esecuzione dei compiti assegnati, nella cura dei locali e dei beni mobili o strumenti affidati.
0785. Il Piano della performance di cui all'art. 10 del D.Lgs. n. 150/2009:
A) É adottato entro il 31 gennaio.
B) É adottato entro il 1° gennaio.
C) É adottato entro il 20 febbraio.
D) É adottato entro il 15 marzo.
0786. Cosa dispone l'art. 52 del D.Lgs. n. 165/2001, per l'accesso alle posizioni economiche apicali?
A) Che nell'ambito delle aree funzionali è definita una quota di accesso nel limite complessivo del 50% da riservare a concorso
pubblico sulla base di un corso-concorso bandito dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione.
B) Che nell'ambito delle aree funzionali è definita una quota di accesso nel limite complessivo del 30% da riservare a concorso
pubblico sulla base di un corso-concorso bandito dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione.
C) Che nell'ambito delle aree funzionali è definita una quota di accesso nel limite complessivo del 60% da riservare a concorso
pubblico sulla base di un corso-concorso bandito dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione.
D) Che nell'ambito delle aree funzionali è definita una quota di accesso nel limite complessivo del 20% da riservare a concorso
pubblico sulla base di un corso-concorso bandito dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione.
0787. Trova applicazione la disciplina di cui all'art. 55-sexies del D.Lgs. n. 165/2001, qualora le norme violate dal
lavoratore, concernenti obblighi della prestazione lavorativa, siano state stabilite dai codici di comportamento?
A) Si, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa possono essere stabiliti da norme legislative o regolamentari, dal
contratto collettivo o individuale, da atti e provvedimenti dell'amministrazione di appartenenza o dai codici di comportamento.
B) No, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa possono essere stabiliti solo dal contratto collettivo o
individuale.
C) No, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa non possono essere stabiliti dai codici di comportamento.
D) Si, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa possono essere stabiliti solo dai codici di comportamento.
0788. Dall'obbligo di identificazione di cui all'art. 55-novies, comma 1, del D.Lgs. n. 165/2001 sono esclusi:
A) Il personale dell'Agenzia delle dogane assegnato all'ufficio centrale antifrode e agli uffici antifrode delle strutture territoriali, ad
eccezione dei dirigenti, del personale in servizio presso la segreteria e dei funzionari preposti alla trattazione delle domande di
tutela dei diritti di proprietà intellettuale.
B) Tutti i dipendenti del Ministero degli affari esteri.
C) Tutti i dipendenti dell'Agenzia delle dogane anche se non svolgono attività di polizia giudiziaria.
D) Tutto il personale dell'amministrazione civile del Ministero dell'interno impiegato negli uffici di polizia.
0789. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) La Corte dei conti giudica sulla responsabilità amministrativa degli amministratori e dipendenti pubblici anche quando il danno
sia stato cagionato ad amministrazioni o enti pubblici diversi da quelli di appartenenza.
B) Nel giudizio di responsabilità, fermo restando il potere di riduzione, non può tenersi conto dei vantaggi comunque conseguiti
dall'amministrazione di appartenenza, o da altra amministrazione, o dalla comunità amministrata in relazione al comportamento
degli amministratori o dei dipendenti pubblici soggetti al giudizio di responsabilità.
C) Se il fatto dannoso è causato da più persone, la Corte dei conti, valutate le singole responsabilità, condanna nell'uguale misura.
D) La responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica è personale e
limitata ai fatti ed alle omissioni commessi con dolo, ferma restando l'insindacabilità nel merito delle scelte discrezionali.
0790. La Carta costituzionale pur non disciplinando né il rapporto di lavoro pubblico né quello privato detta una serie di
rilevanti prescrizioni che delineano gli aspetti fondamentali dello stesso. L'art. 54, comma 2, della Costituzione:
A) Stabilisce che i cittadini che ricoprono funzioni pubbliche hanno il dovere di adempierle con disciplina ed onore, prestando
giuramento nei casi stabiliti dalla legge.
B) Prevede che agli impieghi pubblici si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge.
C) Stabilisce che i funzionari e i dipendenti pubblici assumono anche una responsabilità diretta, civile, penale ed amministrativa
per gli atti compiuti in violazione dei diritti.
D) Prevede per chi ricopre cariche elettive il diritto di conservare il proprio posto di lavoro e di disporre del tempo necessario per
adempiere il mandato.
0791. A seguito delle modifiche apportate dal D.Lgs. n. 150/2009 alle disposizioni legislative che disciplinano
l'organizzazione degli uffici e i rapporti di lavoro e di impiego alle dipendenze delle P.A., la contrattazione collettiva
può riguardare materie oggetto di partecipazione sindacale?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie.
C) No, la contrattazione può oggi riguardare di fatto solo l'organizzazione degli uffici.
D) Si, nonché le materie relative alle relazioni sindacali.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 92
0792. La Carta costituzionale pur non disciplinando il rapporto di pubblico impiego detta una serie di rilevanti prescrizioni
che delineano gli aspetti fondamentali dello stesso. Quale principio trova applicazione sia nel lavoro pubblico che in
quello privato?
A) La riserva alla legge di fissare la durata massima della giornata lavorativa (art. 36 Cost.).
B) Il principio della riserva di legge in materia di organizzazione (art. 97. Cost.).
C) I principi di imparzialità e di buon andamento (artt. 97 e 3 Cost.).
D) I principi relativi all'accesso ai pubblici impieghi (art. 97, comma 3, Cost.).
0793. Per obiettive esigenze di servizio e nel caso di vacanza di posto in organico, il lavoratore di una pubblica
amministrazione può essere adibito a mansioni proprie della qualifica immediatamente superiore. A norma del
disposto di cui all'art. 52 del D.Lgs. n. 165/2001 quanto affermato:
A) È corretto, per non più di dodici mesi qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti in organico.
B) È errato, un lavoratore non può mai essere adibito a mansioni superiori.
C) È errato, tale possibilità è contemplata solo nel caso di sostituzione di altro dipendente assente con diritto alla conservazione del
posto.
D) È corretto, per non più di tre mesi qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti in organico.
0794. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009):
A) È collegata anche al raggiungimento di specifici obiettivi individuali.
B) È collegata solo alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze professionali e
manageriali dimostrate.
C) Non è collegata anche agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità.
D) Non è collegata anche alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione
dei giudizi.
0795. Con riferimento ai danni erariali, la giurisprudenza più recente della Corte dei Conti distingue: danno da "tangente",
danno c.d. da disservizio, danno all'immagine della P.A., danno erariale da mobbing. Il danno da tangente:
A) È un danno patrimoniale in senso stretto comprensivo di tutte le diminuzioni di valori economicamente valutabili e, a
prescindere dagli aspetti meramente finanziari, anche dei danni futuri.
B) È sempre pari alla tangente, non essendo prevista la possibilità di una diversa e più ampia quantificazione del danno stesso.
C) È inteso come la violazione dei principi di legalità, imparzialità, buon andamento dell'azione amministrativa.
D) È identificato come il mancato raggiungimento dell'utilità che il legislatore prevedeva di ricavare dal regolare ed ordinario
funzionamento del servizio affidato all'operatore pubblico (Cass. Civ., sez. un., n. 24598/2009).
0796. Con riferimento alle norme relative allo svolgimento del rapporto di pubblico impiego quale articolo della Carta
costituzionale prevede che agli impieghi pubblici si accede mediante concorso, salvo i casi stabiliti dalla legge?
A) L'art. 97 Cost.
B) L'art. 98 Cost.
C) L'art. 34 Cost.
D) L'art. 2 Cost.
0797. Con riferimento agli ambiti di misurazione e valutazione della performance individuale (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009),
nella valutazione di performance individuali possono essere considerati i periodi di congedo parentale?
A) No, non sono considerati i periodi di congedo di maternità, di paternità e parentale.
B) Si, i periodi di congedo di maternità, di paternità e parentale sono considerati a tutti gli effetti.
C) No, ma sono considerati i periodi di congedo di maternità e paternità.
D) Solo se previsto nel Piano della performance.
0798. Qualora la prescrizione del diritto al risarcimento sia maturata a causa di omissione o ritardo della denuncia del fatto
(commi 2 e 3, art. 1, L. n. 20/1994):
A) Rispondono del danno erariale i soggetti che hanno omesso o ritardato la denuncia.
B) Il termine di prescrizione è elevato di ulteriori cinque anni.
C) Rispondono del danno erariale i soggetti che hanno omesso o ritardato la denuncia nonché l'Amministrazione.
D) Risponde del danno erariale sempre l'Amministrazione.
0799. A norma del disposto di cui all'art. 15 del D.Lgs. n. 150/2009 - c.d. Decreto Brunetta - l'organo di indirizzo
politico-amministrativo di ciascuna amministrazione, in particolare:
A) Emana le direttive generali contenenti gli indirizzi strategici.
B) Definisce la struttura e le modalità di redazione del Piano della performance.
C) É responsabile della corretta applicazione delle linee guida, delle metodologie e degli strumenti predisposti dalla Commissione
per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle amministrazioni pubbliche.
D) Valida la Relazione sulla performance e ne assicura la visibilità attraverso la pubblicazione sul sito istituzionale
dell'amministrazione.
0800. Con riferimento alla trasparenza e rendicontazione delle performance, cosa comporta il mancato assolvimento degli
obblighi di pubblicazione del Programma triennale per la trasparenza e l'integrità (art. 11 D.Lgs n. 150/2009)?
A) Il divieto di erogazione della retribuzione di risultato ai dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
B) La responsabilità penale per i dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
C) Il divieto di erogazione dei premi incentivanti a tutti i dirigenti dell'amministrazione.
D) Nulla, la pubblicazione del Programma triennale non costituisce obbligo per le amministrazioni.
0801. A seguito delle modifiche apportate dal D.Lgs. n. 150/2009 alle disposizioni legislative che disciplinano
l'organizzazione degli uffici e i rapporti di lavoro e di impiego alle dipendenze delle P.A., la contrattazione collettiva
può riguardare l'organizzazione degli uffici?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie.
C) No, la contrattazione può oggi riguardare di fatto solo ruoli e dotazioni organiche.
D) Si, nonché i modi di conferimento della titolarità dei medesimi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 93
0802. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Il diritto al risarcimento del danno si prescrive in ogni caso in cinque anni, decorrenti dalla data in cui si è verificato il fatto
dannoso, ovvero, in caso di occultamento doloso del danno, dalla data della sua scoperta.
B) La responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica è personale e
limitata ai fatti ed alle omissioni commessi con dolo, ferma restando l'insindacabilità nel merito delle scelte discrezionali.
C) Nel caso di deliberazioni di organi collegiali la responsabilità si imputa cumulativamente all'organo e non ai singoli componenti.
D) La Corte dei conti giudica sulla responsabilità amministrativa degli amministratori e dipendenti pubblici solo qualora il danno
sia stato cagionato all'Amministrazioni o all'Ente pubblico di appartenenza.
0803. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità è collegata anche alla qualità del contributo assicurato alla
performance generale della struttura, alle competenze professionali e manageriali dimostrate. A norma del disposto
di cui all'art. 9 del D.Lgs. n. 150/2009 quanto affermato è:
A) Vero. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali; alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze
professionali e manageriali dimostrate; alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa
differenziazione dei giudizi.
B) Falso. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali; alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa
differenziazione dei giudizi.
C) Falso. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali.
D) Vero. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; alla qualità del
contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze professionali e manageriali dimostrate.
0804. Le amministrazioni pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale il Piano della performance e
la Relazione sulla performance (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Si, in apposita sezione denominata "Trasparenza, valutazione e merito".
B) No, gli unici documenti che devono essere pubblicati sul sito istituzionale sono i nominativi ed i curricula dei componenti degli
Organismi indipendenti di valutazione.
C) No, è sempre in facoltà delle amministrazioni pubbliche rendere pubblici il Piano della performance e la Relazione sulla
performance.
D) No, le amministrazioni pubbliche devono rendere pubblici solo il Piano della performance.
0805. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 qualora il procedimento disciplinare sia per infrazione
di minore gravità ed a provvedere sia il responsabile con qualifica dirigenziale entro quanto tempo deve contestare
l'addebito al dipendente e convocarlo per il contraddittorio a sua difesa?
A) Senza indugio e comunque non oltre venti giorni.
B) Senza indugio e comunque non oltre dieci giorni.
C) Senza indugio e comunque non oltre sette giorni.
D) Senza indugio e comunque non oltre trenta giorni.
0806. Alla privatizzazione del pubblico impiego non poteva che seguire la privatizzazione processuale. Il risultato è ora
scolpito nell'art. 63 del D.Lgs. n. 165/2001, a tenore del quale sono devolute al G.O., in funzione di giudice del lavoro:
A) Le controversie relative a comportamenti antisindacali delle pubbliche amministrazioni.
B) Le controversie concernenti le revoche degli incarichi dirigenziali, con esclusione dell'assunzione al lavoro e del conferimento.
C) Le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni.
D) Le controversie relative ai dipendenti esclusi dalla privatizzazione ai sensi dell'art. 3, comprese quelle attinenti a diritti
patrimoniali connessi.
0807. Dispone l'art. 22 del D.Lgs. n. 165/2001 che i provvedimenti di cui all'articolo 21, commi 1 e 1-bis, sono adottati
sentito il Comitato dei garanti. Quanto dura in carica il Comitato?
A) Dura in carica tre anni.
B) Dura in carica cinque anni.
C) Dura in carica due anni.
D) Dura in carica sette anni.
0808. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Nel giudizio di responsabilità, fermo restando il potere di riduzione, deve tenersi conto dei vantaggi comunque conseguiti
dall'amministrazione di appartenenza, o da altra amministrazione, o dalla comunità amministrata in relazione al comportamento
degli amministratori o dei dipendenti pubblici soggetti al giudizio di responsabilità.
B) Anche se il fatto dannoso tragga origine dall'emanazione di un atto vistato e registrato in sede di controllo preventivo di
legittimità, non è mai esclusa la gravità della colpa.
C) Il debito non si trasmette mai agli eredi neanche nei casi di illecito arricchimento del dante causa e di conseguente indebito
arricchimento degli eredi stessi.
D) Se il fatto dannoso è causato da più persone, la Corte dei conti, valutate le singole responsabilità, condanna nell'uguale misura.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 94
0809. A norma di quanto dispone l'art. 55-quinquies del D.Lgs. n. 165/2001, fermo quanto previsto dal codice penale, come
è punito il lavoratore che attesta falsamente la propria presenza in servizio, mediante l'alterazione dei sistemi di
rilevamento della presenza o con altre modalità fraudolente ovvero giustifica l'assenza dal servizio mediante una
certificazione medica falsa o falsamente attestante uno stato di malattia?
A) È punito con la reclusione da uno a cinque anni e con la multa da euro 400 ad euro 1.600.
B) È punito con la reclusione da uno a due anni e con la multa da euro 100 ad euro 600.
C) È punito con la reclusione da sei mesi a cinque anni e con la multa da euro 500 ad euro 2.500.
D) È punito con la multa da euro 400 ad euro 1.600. Per tale violazione non è prevista la reclusione.
0810. Con riferimento alla trasparenza e rendicontazione delle performance, cosa comporta il mancato assolvimento degli
obblighi di pubblicazione dell'analisi dei dati relativi al grado di differenziazione nell'utilizzo della premialità (art. 11
D.Lgs n. 150/2009)?
A) Il divieto di erogazione della retribuzione di risultato ai dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
B) La responsabilità penale per i dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
C) Il divieto di erogazione dei premi incentivanti a tutti i dirigenti dell'amministrazione.
D) Nulla, la pubblicazione del Programma triennale non costituisce obbligo per le amministrazioni.
0811. Con riferimento ai danni erariali, la giurisprudenza più recente della Corte dei Conti distingue: danno da "tangente",
danno c.d. da disservizio, danno all'immagine della P.A., danno erariale da mobbing. Il danno erariale da mobbing:
A) Si sostanzia nella condotta persecutoria del datore di lavoro, sistematica e protratta nel tempo diretta all'emarginazione del
dipendente.
B) È inteso come la violazione dei principi di legalità, imparzialità, buon andamento dell'azione amministrativa.
C) È identificato come il mancato raggiungimento dell'utilità che il legislatore prevedeva di ricavare dal regolare ed ordinario
funzionamento del servizio affidato all'operatore pubblico (Cass. Civ., sez. un., n. 24598/2009).
D) È inteso come diritto al conseguimento, al mantenimento ed al riconoscimento della propria identità come persona giuridica
pubblica ex artt. 2 e 97 Cost.
0812. È esclusa espressamente dalla contrattazione collettiva la materia afferente (art. 40 D.Lgs. n. 165/2001):
A) Le responsabilità giuridiche attinenti ai singoli operatori nell'espletamento di procedure amministrative.
B) La valutazione delle prestazioni ai fini della mobilità e delle progressioni economiche.
C) La valutazione delle prestazioni ai fini della mobilità.
D) Le relazioni sindacali.
0813. Nelle amministrazioni pubbliche chi emana le direttive generali contenenti gli indirizzi strategici (art. 15 D.Lgs. n.
150/2009)?
A) L'organo di indirizzo politico-amministrativo di ciascuna amministrazione.
B) L'Organismo indipendente di valutazione della performance (OIV).
C) I dirigenti degli uffici dirigenziali generali di ciascuna amministrazione.
D) I dirigenti di cui all'art. 17 del D.Lgs. n. 165/2001 nonché la vicedirigenza.
0814. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 a quale sanzione disciplinare soggiace il lavoratore
dipendente appartenente alla stessa amministrazione dell'incolpato che rende dichiarazioni false o reticenti?
A) Alla sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino ad un massimo di quindici giorni.
B) Alla sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino ad un massimo di trenta giorni.
C) A nessuna sanzione disciplinare.
D) Al licenziamento con preavviso.
0815. Si indichi per quale materia, a seguito delle modifiche apportate all'art. 40 del D.Lgs. n. 165/2001 dal "Decreto
Brunetta" è esclusa la contrattazione collettiva.
A) Materia afferente alle prerogative dirigenziali.
B) Materia relativa alla valutazione delle prestazioni ai fini della corresponsione del trattamento accessorio.
C) Materia relativa alla valutazione delle prestazioni ai fini della mobilità e delle progressioni economiche.
D) Materia relativa alla valutazione delle prestazioni ai fini della mobilità.
0816. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Nel caso di deliberazioni di organi collegiali la responsabilità si imputa esclusivamente a coloro che hanno espresso voto
favorevole.
B) Nel caso di atti che rientrano nella competenza propria degli uffici tecnici o amministrativi la responsabilità si estende anche ai
titolari degli organi politici che in buona fede ne abbiano autorizzato o consentito l'esecuzione.
C) Nel caso di deliberazioni di organi collegiali la responsabilità si computa anche a coloro che si siano astenuti ovvero abbiano
espresso voto non favorevole.
D) In caso di omissione o ritardo della denuncia del fatto, la prescrizione è decennale.
0817. Con riferimento ai danni erariali, la giurisprudenza più recente della Corte dei Conti distingue: danno da "tangente",
danno c.d. da disservizio, danno all'immagine della P.A., danno erariale da mobbing. Il danno all'immagine:
A) È inteso come diritto al conseguimento, al mantenimento ed al riconoscimento della propria identità come persona giuridica
pubblica ex artt. 2 e 97 Cost.
B) È un danno patrimoniale in senso stretto comprensivo di tutte le diminuzioni di valori economicamente valutabili e, a
prescindere dagli aspetti meramente finanziari, anche dei danni futuri.
C) È inteso come la violazione dei principi di legalità, imparzialità, buon andamento dell'azione amministrativa.
D) È identificato come il mancato raggiungimento dell'utilità che il legislatore prevedeva di ricavare dal regolare ed ordinario
funzionamento del servizio affidato all'operatore pubblico (Cass. Civ., sez. un., n. 24598/2009).
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 95
0818. Al fine della riduzione del conto dei servizi, dell'utilizzo delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione
nonché del conseguente risparmio sul costo del lavoro, le P.A. (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009) devono provvedere alla
contabilizzazione dei costi e all'evidenziazione dei costi effettivi e di quelli imputabili al personale, per ogni servizio
erogato?
A) Si, nonché al monitoraggio del loro andamento nel tempo, pubblicando i relativi dati sui propri siti.
B) Provvedono a contabilizzare per ogni servizio erogato solo i costi imputabili al personale.
C) No, il D.Lgs. n. 150/2009 nulla prevede con riferimento alla riduzione dei costi dei servizi.
D) Provvedono a contabilizzare per ogni servizio erogato solo i costi effettivi esclusi quelli imputabili al personale.
0819. A quale organo è attribuito il compito di redigere la graduatoria di performance delle amministrazioni statali e degli
enti pubblici nazionali (art. 13, D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità.
B) Ministro per la pubblica amministrazione e l'innovazione.
C) CIPE.
D) Ministero per la pubblica amministrazione e semplificazione.
0820. Dall'obbligo di identificazione di cui all'art. 55-novies, comma 1, del D.Lgs. n. 165/2001 sono esclusi:
A) Il personale dell'amministrazione civile del Ministero dell'interno impiegato negli uffici di polizia, qualora svolga la propria
attività congiuntamente ad operatori di polizia e in settori a contatto con il pubblico.
B) Tutti i dipendenti del Ministero degli affari esteri.
C) Tutti i dipendenti dell'Agenzia delle dogane anche se non svolgono attività di polizia giudiziaria.
D) Il personale dell'Agenzia delle dogane assegnato all'ufficio centrale antifrode e agli uffici antifrode delle strutture territoriali,
compresi i dirigenti, il personale in servizio presso la segreteria e i funzionari preposti alla trattazione delle domande di tutela
dei diritti di proprietà intellettuale.
0821. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 qualora a provvedere sia il responsabile con qualifica
dirigenziale e dopo l'espletamento dell'eventuale ulteriore istruttoria, entro quanto tempo dalla contestazione
dell'addebito deve concludere un procedimento disciplinare con atto di archiviazione?
A) Entro sessanta giorni.
B) Entro novanta giorni.
C) Entro trenta giorni.
D) Entro quaranta giorni.
0822. Dispone l'art. 33 del D.Lgs. n. 165/2001 (Eccedenze di personale e mobilità collettiva) che le amministrazioni
pubbliche che non adempiono alla ricognizione annuale di personale:
A) Non possono effettuare assunzioni o instaurare rapporti di lavoro con qualunque tipologia di contratto pena la nullità degli atti
posti in essere.
B) Non possono effettuare assunzioni o instaurare rapporti di lavoro flessibile pena la nullità degli atti posti in essere.
C) Possono effettuare solo assunzioni subordinate a tempo indeterminato.
D) Possono effettuare solo assunzioni subordinate a tempo determinato.
0823. Dispone l'art. 22 del D.Lgs. n. 165/2001 che il parere del Comitato dei garanti deve essere reso:
A) Entro il termine di quarantacinque giorni dalla richiesta.
B) Entro il termine di trenta giorni dalla richiesta.
C) Entro il termine di sessanta giorni dalla richiesta.
D) Entro il termine di cinquanta giorni dalla richiesta.
0824. A quale organo è attribuito il compito di definire i parametri e i modelli di riferimento del Sistema di misurazione e
valutazione della performance in termini di efficienza e produttività (art. 13, D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità.
B) OIV.
C) CIPE.
D) Ministero per la pubblica amministrazione e semplificazione.
0825. Alla privatizzazione del pubblico impiego non poteva che seguire la privatizzazione processuale. Il risultato è ora
scolpito nell'art. 63 del D.Lgs. n. 165/2001, a tenore del quale sono devolute al G.O., in funzione di giudice del lavoro,
tutte le controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni. Restano devolute
comunque al G.A.:
A) Le controversie relative ai rapporti di lavoro dei dipendenti della carriera diplomatica e della carriera prefettizia, comprese
quelle attinenti a diritti patrimoniali connessi.
B) Le controversie concernenti l'assunzione al lavoro e il conferimento degli incarichi dirigenziali, con esclusione delle revoche.
C) Le controversie relative a comportamenti antisindacali delle pubbliche amministrazioni.
D) Le controversie relative ai rapporti di lavoro del personale militare e delle Forze di polizia di Stato, escluse quelle attinenti a
diritti patrimoniali connessi.
0826. Alla privatizzazione del pubblico impiego non poteva che seguire la privatizzazione processuale. Il risultato è ora
scolpito nell'art. 63 del D.Lgs. n. 165/2001, a tenore del quale sono devolute al G.O., in funzione di giudice del lavoro,
tutte le controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni. Restano devolute
comunque al G.A.:
A) Le controversie relative ai rapporti di lavoro di cui all'art. 3 del suddetto D.Lgs., ivi comprese quelle attinenti ai diritti
patrimoniali connessi.
B) Le controversie concernenti l'assunzione al lavoro e il conferimento degli incarichi dirigenziali, con esclusione delle revoche.
C) Solo le controversie relative ai rapporti di lavoro dei magistrati ordinari, amministrativi e contabili.
D) Le controversie in materia pensionistica.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 96
0827. A norma del disposto di cui all'art. 15 del D.Lgs. n. 150/2009 - c.d. Decreto Brunetta - l'organo di indirizzo
politico-amministrativo di ciascuna amministrazione, in particolare:
A) Verifica il conseguimento effettivo degli obiettivi strategici.
B) É responsabile della corretta applicazione delle linee guida, delle metodologie e degli strumenti predisposti dalla Commissione
per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle amministrazioni pubbliche.
C) Valida la Relazione sulla performance e ne assicura la visibilità attraverso la pubblicazione sul sito istituzionale
dell'amministrazione.
D) Definisce la struttura e le modalità di redazione del Piano della performance.
0828. Art. 10 D.Lgs. n. 150/2009 - Piano della performance e Relazione sulla performance. Indicare l'affermazione corretta.
A) In caso di mancata adozione del Piano della performance è fatto divieto all'amministrazione di procedere ad assunzioni di
personale o al conferimento di incarichi di consulenza o di collaborazione comunque denominati.
B) Il Piano della performance evidenzia, a consuntivo, con riferimento all'anno precedente, i risultati organizzativi e individuali
raggiunti rispetto ai singoli obiettivi programmati.
C) La Relazione sulla performance è un documento programmatico triennale.
D) La Relazione sulla performance definisce gli obiettivi assegnati al personale dirigenziale ed i relativi indicatori.
0829. Con riferimento alla gestione del personale in disponibilità, l'art. 34 del D.Lgs. n. 165/2001 dispone tra l'altro che:
A) La spesa relativa al personale in mobilità grava sul bilancio dell'amministrazione di appartenenza sino al trasferimento ad altra
amministrazione, ovvero al raggiungimento del periodo massimo di fruizione dell'indennità.
B) Nell'ambito della programmazione triennale del personale le nuove assunzioni non sono subordinate alla verificata impossibilità
di ricollocare il personale in disponibilità iscritto nell'apposito elenco.
C) Il personale in disponibilità è iscritto in appositi elenchi secondo la qualifica ricoperta.
D) Il personale in disponibilità iscritto negli appositi elenchi ha diritto all'indennità per la durata massima di 12 mesi.
0830. Con riferimento al passaggio diretto di personale tra amministrazioni diverse cosa dispone l'art. 30 del D.Lgs. n.
165/2001?
A) Che le amministrazioni devono in ogni caso rendere pubbliche le disponibilità dei posti in organico da ricoprire fissando
preventivamente i criteri di scelta.
B) Che il trasferimento non può essere disposto se la vacanza in organico sia presente in area diversa da quella di inquadramento.
C) Che le pubbliche amministrazioni, per motivate esigenze organizzative, risultanti dai documenti di programmazione, possono
utilizzare in assegnazione temporanea, con le modalità previste dai rispettivi ordinamenti, personale di altre amministrazioni
per un periodo non superiore a cinque anni.
D) Che il trasferimento è disposto previo parere favorevole degli organi di governo dell'amministrazione pubblica cui il personale è
o sarà assegnato.
0831. Con riferimento al procedimento di contrattazione collettiva disciplinato dall'art 47 del D.Lgs. n. 165/2001, chi
certifica l'attendibilità dei costi quantificati e la loro compatibilità con gli strumenti di programmazione e di bilancio?
A) Corte dei conti.
B) Consiglio di Stato.
C) Dipartimento della Funzione Pubblica.
D) Parlamento.
0832. A norma del disposto di cui all'art. 52 del D.Lgs. n. 165/2001 nei casi di utilizzo del dipendente in mansioni superiori il
lavoratore ha diritto al trattamento previsto per la qualifica superiore?
A) Si, per il periodo di effettiva prestazione.
B) No.
C) Solo nel caso di sostituzione di altro dipendente assente con diritto alla conservazione del posto.
D) Si, scomputando dal periodo di effettiva prestazione tre mesi considerati alla stregua della prova.
0833. L'art. 55-quater (Licenziamento disciplinare) del D.Lgs. n. 165/2001 al comma 3 prevede i casi in cui il licenziamento
avviene senza preavviso. Rientra tra le ipotesi espressamente previste:
A) Reiterazione nell'ambiente di lavoro di gravi condotte aggressive o moleste o minacciose o ingiuriose o comunque lesive
dell'onore e della dignità personale altrui.
B) Assenza priva di valida giustificazione per un numero di giorni, anche non continuativi, superiore a tre nell'arco di un triennio o
comunque per più di sette giorni nel corso degli ultimi cinque anni ovvero mancata ripresa del servizio, in caso di assenza
ingiustificata, entro il termine fissato dall'Amministrazione.
C) Rifiuto di assoggettarsi a visite personali disposte a tutela del patrimonio dell'ente, nel rispetto di quanto previsto dall'art. 6 della
l. 300/1970.
D) Ingiustificato rifiuto del trasferimento disposto dall'amministrazione per motivate esigenze di servizio.
0834. Ai sensi dell'art. 3 del D.Lgs. n. 165/2001 quale categoria di dipendenti delle pubbliche amministrazioni è esclusa dalla
contrattualizzazione?
A) Magistrati ordinari, amministrativi e contabili.
B) Personale del Ministero per Beni e Attività Culturali.
C) Personale degli Enti territoriali.
D) Personale degli Enti pubblici non economici.
0835. Ai fine della riduzione del conto dei servizi, dell'utilizzo delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione
nonché del conseguente risparmio sul costo del lavoro, le P.A. (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009) devono provvedere ad
individuare i servizi erogati agli utenti sia finali che intermedi?
A) Si, annualmente.
B) No, provvedono alla contabilizzazione dei costi e all'evidenziazione dei costi effettivi e di quelli imputabili al personale.
C) No, provvedono a contabilizzare per ogni servizio erogato i costi imputabili al personale.
D) No, il D.Lgs. n. 150/2009 nulla prevede con riferimento alla riduzione dei costi dei servizi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 97
0836. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità è collegata anche alla capacità di valutazione dei propri
collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione dei giudizi. A norma del disposto di cui all'art. 9
del D.Lgs. n. 150/2009 quanto affermato è:
A) Vero. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali; alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze
professionali e manageriali dimostrate; alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa
differenziazione dei giudizi.
B) Falso. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali; alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze
professionali e manageriali dimostrate.
C) Vero. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; alla capacità di
valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione dei giudizi.
D) Falso. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali.
0837. Il rapporto di lavoro presso una pubblica amministrazione si configura: volontario, strettamente personale,
sinallagmatico, di subordinazione. È sinallagmatico:
A) In quanto la prestazione lavorativa e la corresponsione della retribuzione sono collegate fra loro da un nesso di corrispettività,
trovando l'una la propria causa nell'altra.
B) In quanto sia per la sua costituzione sia per la sua continuazione è richiesta la volontà della pubblica amministrazione e del
dipendente.
C) Per la specifica capacità intellettiva e tecnica richiesta e per la fiducia che la pubblica amministrazione deve avere nella persona
cui affida la cura dei propri interressi.
D) In quanto la prestazione lavorativa è svolta alle dipendenze della pubblica amministrazione da un soggetto in rapporto di
istituzionale subordinazione con essa.
0838. Con riferimento alle norme relative allo svolgimento del rapporto di pubblico impiego quale articolo della Carta
costituzionale stabilisce che i pubblici impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione?
A) L'art. 98 Cost.
B) L'art. 51 Cost.
C) L'art. 40 Cost.
D) L'art. 5 Cost.
0839. Ai sensi dell'art. 3 del D.Lgs. n. 165/2001 quale categoria di dipendenti delle pubbliche amministrazioni è esclusa dalla
contrattualizzazione?
A) Magistrati amministrativi e contabili.
B) Personale del Ministero per la Cooperazione internazionale e l'integrazione.
C) Personale delle Comunità montane.
D) Personale degli Enti pubblici non economici.
0840. La misurazione e la valutazione della performance individuale dei dirigenti e del personale responsabile di una unità
organizzativa in posizione di autonomia e responsabilità è collegata anche agli indicatori di performance relativi
all'ambito organizzativo di diretta responsabilità. A norma del disposto di cui all'art. 9 del D.Lgs. n. 150/2009 quanto
affermato è:
A) Vero. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali; alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze
professionali e manageriali dimostrate; alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa
differenziazione dei giudizi.
B) Vero. È collegata agli indicatori di performance relativi all'ambito organizzativo di diretta responsabilità; al raggiungimento di
specifici obiettivi individuali.
C) Falso. È collegata al raggiungimento di specifici obiettivi individuali; alla qualità del contributo assicurato alla performance
generale della struttura, alle competenze professionali e manageriali dimostrate; alla capacità di valutazione dei propri
collaboratori, dimostrata tramite una significativa differenziazione dei giudizi.
D) Falso. È collegata alla qualità del contributo assicurato alla performance generale della struttura, alle competenze professionali e
manageriali dimostrate; alla capacità di valutazione dei propri collaboratori, dimostrata tramite una significativa
differenziazione dei giudizi.
0841. Art. 10 D.Lgs. n. 150/2009 - Piano della performance e Relazione sulla performance. Indicare l'affermazione corretta.
A) Il Piano della performance individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi.
B) Il Piano della performance è un documento programmatico biennale.
C) La Relazione sulla performance è adottata in coerenza con i contenuti e il ciclo della programmazione finanziaria e di bilancio,
che individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento agli obiettivi finali ed intermedi ed
alle risorse, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della performance dell'amministrazione, nonché gli obiettivi
assegnati al personale dirigenziale ed i relativi indicatori.
D) La Relazione sulla performance individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi.
0842. La disposizione di cui all'art. 55-quater del D.Lgs. n. 165/2001, prevede sei nuove fattispecie sanzionatorie, non
conservative del rapporto di lavoro, riconducibili alla tipologia del licenziamento c.d. disciplinare, tra cui rileva:
A) Condanna penale definitiva, in relazione alla quale è prevista l'interdizione perpetua dai pubblici uffici.
B) Inosservanza lieve degli obblighi in materia di prevenzione degli infortuni e di sicurezza sul lavoro.
C) Atti o comportamenti denigratori nei confronti di un altro dipendente.
D) Inosservanza delle disposizioni di servizio anche in ordine all'orario di lavoro.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 98
0843. Con riferimento ai rapporti fra procedimento disciplinare e procedimento penale (art. 55-ter, D.Lgs. n. 165/2001), se il
procedimento penale si conclude con una sentenza irrevocabile di condanna dalla quale risulta che il fatto
addebitabile al dipendente in sede disciplinare comporta la sanzione del licenziamento, mentre ne è stata applicata
una diversa, il procedimento disciplinare deve essere riaperto?
A) Si, il procedimento disciplinare deve essere riaperto.
B) No, non sussiste mai obbligo per l'amministrazione di riaprire un procedimento disciplinare ormai concluso.
C) No, salvo che il contratto individuale o atti e provvedimenti dell'amministrazione non dispongano diversamente.
D) Si, salvo che il Codice di comportamento non disponga diversamente.
0844. La Carta costituzionale pur non disciplinando né il rapporto di lavoro pubblico né quello privato detta una serie di
rilevanti prescrizioni che delineano gli aspetti fondamentali dello stesso. L'art. 98, comma 3, della Costituzione:
A) Stabilisce che per alcune categorie di dipendenti pubblici (magistrati, militari di carriera in servizio attivo, ecc) la legge possa
anche stabilire limitazione al diritto d'iscrizione ai partiti politici.
B) Prevede per chi ricopre cariche elettive il diritto di conservare il proprio posto di lavoro e di disporre del tempo necessario per
adempiere il mandato.
C) Stabilisce che i cittadini che ricoprono funzioni pubbliche hanno il dovere di adempierle con disciplina ed onore, prestando
giuramento nei casi stabiliti dalla legge.
D) Stabilisce che i pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge e che nell'ordinamento di questi sono fissati le
sfere di competenza, le attribuzioni e le responsabilità proprie dei funzionari.
0845. Con riferimento alla graduatoria per le valutazioni individuali del personale, quale percentuale di personale è
prevista per la fascia di merito intermedia (art. 19, D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Il 50%.
B) Il 60%.
C) Il 40%.
D) Il 25%.
0846. Il comma 1 dell'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001, effettua una elencazione meramente esemplificativa dei compiti dei
dirigenti degli uffici dirigenziali generali, tra cui comprende:
A) La proposta dell'adozione, nei confronti dei dirigenti, delle misure previste dall'art. 21 (responsabilità dirigenziale).
B) La promozione e l'attestazione dell'assolvimento degli obblighi relativi alla trasparenza e all'integrità previsti dal D.Lgs. n.
150/2009.
C) La definizione degli obiettivi, priorità, piani e programmi da attuare e l'emanazione delle conseguenti direttive generali per
l'attività amministrativa e per la gestione.
D) La definizione dei criteri generali in materia di ausili finanziari a terzi e la determinazione delle tariffe, canoni e analoghi oneri a
carico di terzi.
0847. Le lettere a-bis e l-bis del comma 1 dell'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 sono frutto dell'integrazione operata dall'art. 38
del D.Lgs. n. 150/2009 che ha ampliato le competenze dei dirigenti degli uffici dirigenziali generali. In base alla
lettera l-bis i dirigenti:
A) Concorrono alla definizione di misure idonee a prevenire e contrastare i fenomeni di corruzione e a controllarne il rispetto da
parte dei dipendenti dell'ufficio cui sono preposti.
B) Formulano proposte ed esprimono pareri al Ministro nelle materie di sua competenza.
C) Curano l'attuazione dei piani, programmi e direttive generali definite dal Ministro e attribuiscono ai dirigenti gli incarichi e la
responsabilità di specifici progetti e gestioni.
D) Adottano gli atti relativi all'organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale.
0848. La Carta costituzionale pur non disciplinando il rapporto di pubblico impiego detta una serie di rilevanti prescrizioni
che delineano gli aspetti fondamentali dello stesso. Quale principio è strettamente correlato al rapporto di pubblico
impiego?
A) Il principio della riserva di legge in materia di organizzazione (art. 97. Cost.).
B) Il riconoscimento del diritto dei lavoratori a che siano previsti e assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita in caso di
infortunio, malattia, invalidità e vecchiaia, disoccupazione involontaria (art. 38 Cost.).
C) Il riconoscimento della libertà di organizzazione sindacale, il diritto di sciopero e la possibilità di stipulare contratti che regolano
le condizioni di lavoro (artt. 39 e 40 Cost.).
D) L'assicurare al lavoratore una retribuzione proporzionata e sufficiente (art. 36 Cost.).
0849. Con riferimento agli ambiti di misurazione e valutazione della performance individuale (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009),
nella valutazione di performance individuali:
A) Non possono essere considerati i periodi di congedo di maternità, di paternità e parentale.
B) Possono essere considerati solo i periodi di congedo di maternità ma non anche quelli di paternità e parentale.
C) Possono essere considerati solo i periodi di congedo di maternità e paternità ma non anche quello parentale.
D) Possono essere considerati i periodi di congedo di maternità, di paternità e parentale.
0850. La Relazione sulla performance di cui all'art. 10 del D.Lgs. n. 150/2009:
A) Evidenzia i risultati organizzativi e individuali raggiunti rispetto ai singoli obiettivi programmati ed alle risorse, con rilevazione
degli eventuali scostamenti, e il bilancio di genere realizzato.
B) Individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento agli obiettivi finali ed intermedi ed alle
risorse, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della performance dell'amministrazione, nonché gli obiettivi assegnati
al personale dirigenziale ed i relativi indicatori.
C) É adottata entro il 31 gennaio.
D) È un documento programmatico triennale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 99
0851. Le amministrazioni pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale l'analisi dei dati relativi al
grado di differenziazione nell'utilizzo della premialità. A norma di quanto dispone il D.Lgs. n. 150/2009 sulla
trasparenza e la rendicontazione delle performance quanto affermato è:
A) Vero, l'obbligo riguarda ogni amministrazione.
B) Falso, il D.Lgs. n. 150/2009 prevede solo la pubblicazione sul sito istituzionale del Piano della performance.
C) Falso, il D.Lgs. n. 150/2009 prevede solo la pubblicazione sul sito istituzionale del Programma triennale per la trasparenza e
l'integrità e il relativo stato di attuazione.
D) Falso, il D.Lgs. n. 150/2009 prevede solo la pubblicazione sul sito istituzionale dei curricula e delle retribuzioni di coloro che
rivestono incarichi di indirizzo politico-amministrativo.
0852. Al di fuori dei casi di cui al comma 1, art. 21 D.Lgs. n. 165/2001, al dirigente nei confronti del quale sia stata
accertata, la colpevole violazione del dovere di vigilanza sul rispetto, da parte del personale assegnato ai propri uffici,
degli standard quantitativi e qualitativi fissati dall'amministrazione, conformemente agli indirizzi deliberati dalla
Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle P.A :
A) La retribuzione di risultato è decurtata, sentito il Comitato dei garanti, in relazione alla gravità della violazione di una quota fino
all'80%.
B) La retribuzione di risultato non è dovuta.
C) La retribuzione di risultato è decurtata, sentito il Comitato dei garanti, in relazione alla gravità della violazione di una quota fino
all'50%.
D) La retribuzione di risultato è decurtata, sentito il Comitato dei garanti, in relazione alla gravità della violazione di una quota fino
all'70%.
0853. A seguito delle modifiche intervenute con il D.Lgs. n. 150/2009 sul procedimento di contrattazione collettiva, da chi
sono emanati gli indirizzi per la contrattazione collettiva nazionale?
A) Dai Comitati di settore.
B) Dalla Corte dei conti.
C) Dall'ARAN.
D) Dalle RSU.
0854. Art. 10 D.Lgs. n. 150/2009 - Piano della performance e Relazione sulla performance. Indicare l'affermazione corretta.
A) La Relazione sulla performance è un documento consuntivo riferito all'anno precedente.
B) La Relazione sulla performance è adottata in coerenza con i contenuti e il ciclo della programmazione finanziaria e di bilancio,
che individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento agli obiettivi finali ed intermedi ed
alle risorse, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della performance dell'amministrazione, nonché gli obiettivi
assegnati al personale dirigenziale ed i relativi indicatori.
C) Il Piano della performance evidenzia, a consuntivo, con riferimento all'anno precedente, i risultati organizzativi e individuali
raggiunti rispetto ai singoli obiettivi programmati ed alle risorse, con rilevazione degli eventuali scostamenti, e il bilancio di
genere realizzato.
D) In caso di mancata adozione del Piano della performance è fatto divieto di erogazione della retribuzione di risultato a tutti di
dirigenti dell'amministrazione.
0855. Il legislatore individua negli artt. 16 e 17 del D.Lgs. n. 165/2001 le funzioni della dirigenza pubblica, dividendo quelle
attribuite ai dirigenti di uffici dirigenziali generali da quelle dei dirigenti. I dirigenti degli uffici dirigenziali generali:
A) Adottano gli atti relativi all'organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale.
B) Validano la Relazione sulla performance e ne assicurano la visibilità attraverso la pubblicazione sul sito istituzionale
dell'amministrazione.
C) Definiscono obiettivi, priorità, piani e programmi da attuare ed emanano le conseguenti direttive generali per l'attività
amministrativa e per la gestione.
D) Determinano tariffe, canoni e analoghi oneri a carico di terzi.
0856. A norma di quanto dispone l'art. 21 del D.Lgs. n. 165/2001, l'inosservanza delle direttive imputabili al dirigente
comporta, previa contestazione e ferma restando l'eventuale responsabilità disciplinare secondo la disciplina
contenuta nel contratto collettivo:
A) L'impossibilità di rinnovo dello stesso incarico dirigenziale.
B) In ogni caso la revoca immediata dall'incarico.
C) La sospensione dal servizio con privazione della retribuzione.
D) La non corresponsione della retribuzione di risultato.
0857. Ferma la disciplina in materia di responsabilità civile, amministrativa, penale e contabile, per i dipendenti delle P.A. si
applica l'art. 2106 del c.c. (sanzioni disciplinari)?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 55 del D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, a far data dall'entrata in vigore del D.Lgs. n. 150/2009.
C) Solo per i dipendenti delle amministrazioni centrali dello Stato.
D) Solo per i dipendenti degli enti locali.
0858. Il rapporto di servizio volontario può essere impiegatizio o onorario. Il secondo:
A) È legato all'esercizio di funzioni volontariamente assunte, e può derivare da un mandato elettivo, da un incarico onorario, ecc.
B) Si concretizza nella prestazione lavorativa subordinata resa da un soggetto professionalmente e continuativamente alle
dipendenze di un ente pubblico.
C) Ha generalmente durata a tempo indeterminato e viene esplicato a titolo di professione.
D) Ha come controprestazione della P.A. una retribuzione e non un indennizzo a titolo di ristoro.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 100
0859. L'art. 40 del D.Lgs. n. 165/2001 è stato ampliamente riscritto dal D.Lgs. n. 150/2009 che ha ridefinito lo spazio di
azione della contrattazione collettiva. In quale materia la contrattazione è consentita negli esclusivi limiti previsti
dalle norme di legge?
A) Valutazione delle prestazioni ai fini della mobilità.
B) Ruoli e dotazioni organiche nonché la loro consistenza complessiva.
C) Garanzia della libertà di insegnamento e l'autonomia professionale nello svolgimento dell'attività didattica, scientifica e ricerca.
D) Disciplina della responsabilità e delle incompatibilità tra l'impiego pubblico ed altre attività e casi di divieto di cumulo di
impieghi e incarichi pubblici.
0860. Si completi correttamente la seguente frase sulla base di quanto dispone l'art. 1, l. n. 20/1994 rubricato "Azione di
responsabilità". "Il termine di cinque anni per la prescrizione del diritto al risarcimento del danno decorre:
A) Dalla data in cui si è verificato il fatto dannoso, ovvero, in caso di occultamento doloso del danno, dalla data della sua scoperta".
B) Dalla data in cui il fatto è stato accertato".
C) Dalla data in cui è iniziato il procedimento per responsabilità".
D) Dalla conclusione del procedimento disciplinare da parte dell'amministrazione.
0861. A seguito delle modifiche apportate dal D.Lgs. n. 150/2009 alle disposizioni legislative che disciplinano
l'organizzazione degli uffici e i rapporti di lavoro e di impiego alle dipendenze delle P.A., la contrattazione collettiva
può riguardare la materia relativa alle relazioni sindacali?
A) Si, la materia relativa alle relazioni sindacali è attribuita alla contrattazione collettiva.
B) No, la materia è espressamente esclusa.
C) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie.
D) No, la contrattazione può oggi riguardare solo la materia relativa alle sanzioni disciplinari.
0862. Con riferimento alla trasparenza e rendicontazione delle performance, le amministrazioni pubbliche hanno l'obbligo
di pubblicare sul proprio sito istituzionale il Programma triennale per la trasparenza e l'integrità ed il relativo stato
di attuazione?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 11 D.Lgs. n. 150/2009.
B) No, gli unici documenti che devono essere pubblicati sul sito istituzionale sono il Piano della performance e la Relazione sulla
performance.
C) No, è sempre in facoltà delle amministrazioni pubbliche rendere pubblici i documenti afferenti la performance.
D) No, le amministrazioni pubbliche devono rendere pubblici solo l'analisi dei dati relativi al grado di differenziazione nell'utilizzo
della premialità.
0863. A norma di quanto dispone l'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 qualora il procedimento disciplinare sia per infrazione
di minore gravità e a provvedere sia il responsabile con qualifica dirigenziale quest'ultimo:
A) Deve entro 20 giorni dalla notizia contestare per iscritto l'addebito al dipendente.
B) Deve entro 20 giorni dalla notizia contestare anche verbalmente l'addebito al dipendente.
C) Deve entro 60 giorni dalla notizia contestare per iscritto l'addebito al dipendente.
D) Deve entro 10 giorni dalla notizia contestare anche verbalmente l'addebito al dipendente.
0864. A quale organo è attribuito il compito di verificare la corretta predisposizione del Piano e della Relazione sulla
Performance delle amministrazioni centrali e, a campione, analizzare quelli degli Enti territoriali, formulando
osservazioni e specifici rilievi (art. 13, D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità.
B) OIV.
C) CIPE.
D) Ministero per la coesione territoriale.
0865. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il D.Lgs. n. 165/2001 in ordine all'aspettativa per mandato
parlamentare.
A) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti nei Consigli regionali sono collocati in aspettativa senza assegni per la durata
del mandato.
B) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti al Parlamento europeo sono collocati in disponibilità senza assegni per la
durata del mandato.
C) I dipendenti delle pubbliche amministrazioni eletti al Parlamento nazionale non possono optare per la conservazione, in luogo
dell'indennità parlamentare, del trattamento economico in godimento presso l'amministrazione di appartenenza.
D) Il periodo di aspettativa non è utile né ai fini dell'anzianità di servizio né del trattamento di quiescenza e di previdenza.
0866. Con riferimento all'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 (Forme e termini del procedimento disciplinare), quando la
competenza è del dirigente responsabile con qualifica dirigenziale, senza indugio e comunque non oltre venti giorni
deve contestare per iscritto l'addebito al dipendente e convocarlo per il contraddittorio a sua difesa. Quale preavviso
minimo deve esser dato al dipendente?
A) Dieci giorni.
B) Quindici giorni.
C) Venti giorni.
D) Trenta giorni.
0867. A norma di quanto dispone l'art. 32 del D.Lgs. n. 165/2001 nel caso di scambio di funzionari appartenenti a Paesi
diversi e temporaneo servizio all'estero il trattamento economico:
A) Potrà essere a carico delle amministrazioni di provenienza, di quelle di destinazione o essere suddiviso tra esse, ovvero essere
rimborsato in tutto o in parte allo Stato italiano dall'Unione europea o da una organizzazione o ente internazionale.
B) Dovrà essere a carico delle amministrazioni di provenienza ovvero di quelle di destinazione o essere suddiviso tra esse.
C) Dovrà essere rimborsato in tutto o in parte allo Stato italiano dall'Unione europea o da una organizzazione o ente internazionale.
D) Resta a tutti gli effetti a carico delle amministrazioni di provenienza.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 101
0868. Entro quanto tempo dalla notizia del fatto il responsabile della struttura deve trasmettere gli atti all'ufficio
competente per i procedimenti disciplinari, per le infrazioni per le quali è prevista una sanzione pari o superiore alla
sospensione dal servizio con privazione della retribuzione per più di dieci giorni (art. 55-bis D.Lgs. n. 165/2001)?
A) Entro cinque giorni.
B) Entro quindici giorni.
C) Immediatamente e comunque entro quarantotto ore.
D) Entro tre giorni.
0869. Con riferimento ai danni erariali, la giurisprudenza più recente della Corte dei Conti distingue: danno da "tangente",
danno c.d. da disservizio, danno all'immagine della P.A., danno erariale da mobbing. Il danno all'immagine:
A) È da ritenersi non già e non solo un danno non patrimoniale ai sensi dell'art. 2059 c.c., bensì un danno patrimoniale in senso
ampio, rientrante nella più generale figura del danno esistenziale.
B) È un danno patrimoniale in senso stretto comprensivo di tutte le diminuzioni di valori economicamente valutabili e, a
prescindere dagli aspetti meramente finanziari, anche dei danni futuri.
C) È identificato come il mancato raggiungimento dell'utilità che il legislatore prevedeva di ricavare dal regolare ed ordinario
funzionamento del servizio affidato all'operatore pubblico (Cass. Civ., sez. un., n. 24598/2009).
D) È inteso come la violazione dei principi di legalità, imparzialità, buon andamento dell'azione amministrativa.
0870. Le disposizioni dell'art. 55 del D.Lgs. n. 165/2001 (Responsabilità, infrazioni e sanzioni, procedure conciliative)
costituiscono norme imperative?
A) Si, costituiscono norme imperative le disposizioni di cui dall'art. 55 all'art. 55-octies del suddetto D.Lgs., ai sensi e per gli effetti
degli articoli 1339 e 1419, secondo comma, del c.c.
B) Si, costituiscono norme imperative le disposizioni di cui dall'art. 55 all'art. 55-ter del suddetto D.Lgs., ai sensi e per gli effetti
degli articoli 1339 e 1419, secondo comma, del c.c.
C) No, possono essere derogate dai successivi contratti collettivi nazionali e individuali.
D) No, costituiscono norme dispositive.
0871. L'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 individua i compiti e poteri dei dirigenti degli uffici dirigenziali generali, in
particolare essi:
A) Curano i rapporti con gli uffici dell'Unione europea e degli organismi internazionali nelle materie di competenza secondo le
specifiche direttive dell'organo di direzione politica, sempreché tali rapporti non siano espressamente affidati ad apposito
ufficio o organo.
B) Promuovono e attestano l'assolvimento degli obblighi relativi alla trasparenza e all'integrità previsti dal D.Lgs. n. 150/2009 e
verificano il conseguimento effettivo degli obiettivi strategici.
C) Definiscono gli obiettivi ed i programmi da attuare ed adottano gli altri atti rientranti nello svolgimento di tali funzioni, e
verificano la rispondenza dei risultati dell'attività amministrativa e della gestione agli indirizzi impartiti nonché i criteri generali
in materia di ausili finanziari a terzi.
D) Formulano richieste di pareri alle autorità amministrative indipendenti ed individuano le risorse umane, materiali ed
economico-finanziarie da destinare alle diverse finalità e la loro ripartizione tra gli uffici.
0872. Indicare quale categoria di pubblici dipendenti è stata esclusa dalla privatizzazione (art. 3 D.Lgs. n. 165/2001):
A) Dipendenti degli enti che svolgono funzioni creditizia e valutaria, tutela del risparmio e valori mobiliari.
B) Personale del Ministero dell'Interno.
C) Personale delle Regioni a Statuto ordinario.
D) Personale dell'Agenzia delle dogane.
0873. Qualora una amministrazione pubblica non adotti il Piano della performance può erogare comunque la retribuzione
di risultato ai dirigenti che risultano avere concorso alla mancata adozione del Piano, per omissione o inerzia
nell'adempimento dei propri compiti?
A) No, lo vieta espressamente l'art. 10 del D.Lgs. n. 150/2009.
B) È in facoltà dell'amministrazione erogare o meno la retribuzione di risultato.
C) Si, ma non può procedere ad assunzioni di personale.
D) Si, ma non può procedere al conferimento di incarichi di consulenza o di collaborazione comunque denominati.
0874. L'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti di uffici dirigenziali generali alcuni compiti e poteri. Quali dei
seguenti ne è escluso?
A) Definire obiettivi, priorità, piani, programmi e direttive generali per l'azione amministrativa e per la gestione.
B) Curare l'attuazione dei piani, programmi e direttive generali definite dal Ministro e attribuire ai dirigenti gli incarichi e la
responsabilità di specifici progetti e gestioni.
C) Proporre le risorse e i profili professionali necessari allo svolgimento dei compiti dell'ufficio cui sono preposti anche al fine
dell'elaborazione del documento di programmazione triennale del fabbisogno di personale.
D) Adottare gli atti relativi all'organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale.
0875. Indicare quali tra i seguenti sono compiti/poteri che l'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001 attribuisce ai dirigenti degli uffici
dirigenziali generali.
A) Promuovere e resistere alle liti con il potere di conciliare e di transigere, fermo restando quanto disposto dall'art. 12, comma 1,
della legge 3 aprile 1979, n. 103; svolgere le attività di organizzazione e gestione del personale e di gestione dei rapporti
sindacali e di lavoro.
B) Adottare gli atti relativi all'organizzazione degli uffici di livello dirigenziale non generale; definire i criteri generali in materia di
determinazione di tariffe, canoni e analoghi oneri a carico di terzi.
C) Curare l'attuazione dei piani, programmi e direttive generali definite dal Ministro e attribuire ai dirigenti gli incarichi e la
responsabilità di specifici progetti e gestioni; richiedere i pareri alle autorità amministrative indipendenti ed al Consiglio di
Stato.
D) Svolgere le attività di organizzazione e gestione del personale e di gestione dei rapporti sindacali e di lavoro; definire gli
obiettivi ed i programmi da attuare ed adottare gli altri atti rientranti nello svolgimento di tali funzioni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 102
0876. A seguito delle modifiche apportate dal D.Lgs. n. 150/2009 alle disposizioni legislative che disciplinano
l'organizzazione degli uffici e i rapporti di lavoro e di impiego alle dipendenze delle P.A., la contrattazione collettiva
può riguardare materie afferenti il conferimento e la revoca degli incarichi dirigenziali?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie.
C) No, la contrattazione può oggi riguardare di fatto solo i procedimenti di selezione per l'accesso al lavoro e di avviamento al
lavoro.
D) Si, negli esclusivi limiti previsti dalle norme di legge.
0877. Art. 10 D.Lgs. n. 150/2009 - Piano della performance e Relazione sulla performance. Indicare l'affermazione corretta.
A) In caso di mancata adozione del Piano della performance è fatto divieto di erogazione della retribuzione di risultato ai dirigenti
che risultano avere concorso alla mancata adozione del Piano, per omissione o inerzia nell'adempimento dei propri compiti.
B) Il Piano della performance è un documento consuntivo riferito all'anno precedente.
C) La Relazione sulla performance è adottata entro il 31 gennaio.
D) La Relazione sulla performance individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi.
0878. Con riferimento a quanto dispone l'art. 32 del D.Lgs. n. 165/2001 sullo scambio di funzionari appartenenti a Paesi
diversi e temporaneo servizio all'estero è corretto affermare che:
A) Il trattamento economico potrà essere a carico delle amministrazioni di provenienza, di quelle di destinazione o essere suddiviso
tra esse, ovvero essere rimborsato in tutto o in parte allo Stato italiano dall'Unione europea o da una organizzazione o ente
internazionale.
B) Il personale che presta temporaneo servizio all'estero diviene momentaneamente dipendente dell'amministrazione del Paese
dove presta servizio.
C) L'esperienza maturata all'estero non può essere valutata ai fini dello sviluppo professionale degli interessati.
D) I dipendenti a seguito di appositi accordi di reciprocità possono essere destinati solo presso amministrazioni pubbliche degli
Stati membri dell'Unione europea ovvero degli Stati candidati all'adesione.
0879. Il personale di una pubblica amministrazione premiato con il bonus annuale delle eccellenze può accedere agli
strumenti premianti di cui agli artt. 22 (premio annuale per l'innovazione) e 26 (percorsi di alta formazione e di
crescita professionale) del D.Lgs. n. 150/2009?
A) Si, a condizione che rinunci al bonus annuale delle eccellenze.
B) Può accedere allo strumento premiante di cui all'art. 22 ma non a quello di cui all'art. 26.
C) Può accedere allo strumento premiante di cui all'art. 26 ma non a quello di cui all'art. 22.
D) Si, gli strumenti premianti sono cumulabili tra loro.
0880. A norma del disposto di cui all'art. 15 del D.Lgs. n. 150/2009 - c.d. Decreto Brunetta - l'organo di indirizzo
politico-amministrativo di ciascuna amministrazione, in particolare:
A) Verifica il conseguimento effettivo degli obiettivi strategici.
B) Monitora il funzionamento complessivo del sistema della valutazione, della trasparenza e integrità dei controlli interni ed
elabora una relazione annuale sullo stato dello stesso.
C) Definisce la struttura e le modalità di redazione della Relazione sulla performance.
D) Definisce i parametri e i modelli di riferimento del Sistema di misurazione e valutazione della performance in termini di
efficienza e produttività.
0881. La Carta costituzionale pur non disciplinando né il rapporto di lavoro pubblico né quello privato detta una serie di
rilevanti prescrizioni che delineano gli aspetti fondamentali dello stesso. L'art. 51, comma 3, della Costituzione:
A) Prevede per chi ricopre cariche elettive il diritto di conservare il proprio posto di lavoro e di disporre del tempo necessario per
adempiere il mandato.
B) Stabilisce che i pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge in modo che siano assicurati il buon andamento e
l'imparzialità dell'amministrazione.
C) Stabilisce che per alcune categorie di dipendenti pubblici (magistrati, militari di carriera in servizio attivo, ecc) la legge possa
anche stabilire limitazione al diritto d'iscrizione ai partiti politici.
D) Stabilisce che i cittadini che ricoprono funzioni pubbliche hanno il dovere di adempierle con disciplina ed onore, prestando
giuramento nei casi stabiliti dalla legge.
0882. A norma di quanto dispone il novellato art. 57 del D.Lgs. n. 165/2001, il Comitato unico di garanzia per le pari
opportunità, la valorizzazione del benessere di chi lavora e contro le discriminazioni:
A) Contribuisce all'ottimizzazione della produttività del lavoro pubblico, migliorando l'efficienza delle prestazioni collegata alla
garanzia di un ambiente di lavoro caratterizzato dal rispetto dei principi di pari opportunità, di benessere organizzativo e dal
contrasto di qualsiasi forma di discriminazione e di violenza morale o psichica per i lavoratori.
B) Ha esclusivamente compiti consultivi e di verifica e opera in collaborazione con la consigliera o il consigliere nazionale di
parità.
C) Ha esclusivamente compiti propositivi e consultivi e opera in collaborazione con la consigliera o il consigliere nazionale di
parità.
D) Ha anche compiti giurisdizionali nell'ambito delle materie di riferimento.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 103
0883. Secondo le disposizioni di cui al terzo comma dell'art. 45 del D.Lgs. n. 165/2001 il trattamento economico accessorio
collegato allo svolgimento di attività particolarmente disagiate ovvero pericolose o dannose per la salute è definito dai
contratti collettivi. Quanto affermato è Vero o Falso?
A) Vero, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono anche il trattamento economico accessorio
collegato allo svolgimento di attività particolarmente disagiate ovvero pericolose o dannose per la salute.
B) Falso, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono solo il trattamento economico fondamentale.
C) Falso, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono il trattamento economico fondamentale e quello
accessorio collegato alla performance organizzativa con riferimento all'amministrazione nel suo complesso.
D) Falso, i contratti collettivi, in coerenza con le disposizioni vigenti, definiscono il trattamento economico fondamentale e quello
accessorio collegato alla performance individuale.
0884. A norma del disposto di cui all'art. 55-septies del D.Lgs. n. 165/2001, in quale caso l'assenza per malattia deve essere
giustificata mediante certificazione medica rilasciata da una struttura sanitaria pubblica o da un medico
convenzionato con il Servizio sanitario nazionale?
A) Nell'ipotesi di assenza per malattia protratta per un periodo superiore a dieci giorni, e, in ogni caso, dopo il secondo evento di
malattia nell'anno solare.
B) Nell'ipotesi di assenza per malattia protratta per un periodo superiore a venti giorni, e, in ogni caso, dopo il terzo evento di
malattia nell'anno solare.
C) Nell'ipotesi di assenza per malattia protratta per un periodo superiore a cinque giorni.
D) Nell'ipotesi di assenza per malattia protratta per un periodo superiore a tre giorni, e, in ogni caso, dopo il terzo evento di malattia
nell'anno solare.
0885. Dispone l'art. 55 del D.Lgs. n. 165/2001 che i contratti collettivi hanno la facoltà di disciplinare procedure di
conciliazione non obbligatoria, fuori dei casi per i quali è prevista la sanzione disciplinare del licenziamento, da
instaurarsi e concludersi entro un termine non superiore:
A) A trenta giorni dalla contestazione dell'addebito e comunque prima dell'irrogazione della sanzione.
B) A sessanta giorni dalla contestazione dell'addebito e comunque prima dell'irrogazione della sanzione.
C) A novanta giorni dalla contestazione dell'addebito e comunque prima dell'irrogazione della sanzione.
D) A cinquanta giorni dalla contestazione dell'addebito e comunque prima dell'irrogazione della sanzione.
0886. A norma di quanto dispone l'art. 36 del D.Lgs. n. 165/2001 con riferimento all'utilizzo di contratti di lavoro flessibile,
quale effetto produce la violazione di disposizioni imperative riguardanti l'assunzione o l'impiego di lavoratori da
parte delle pubbliche amministrazioni?
A) Non può comportare la costituzione di rapporti di lavoro a tempo indeterminato con le medesime pubbliche amministrazioni,
ferma restando ogni responsabilità e sanzione.
B) Il provvedimento è sottoposto all'esame degli organi di governo dell'amministrazione per verificare se il comportamento del
dirigente è stato tale da ingenerare nel lavoratore il convincimento che si trattasse di provvedimento legittimo.
C) Nessun effetto.
D) I provvedimenti sono nulli di diritto ed ogni obbligazione è priva di efficacia. Il lavoratore non ha diritto ad alcun risarcimento
del danno derivante dalla prestazione di lavoro in violazione di disposizioni imperative.
0887. Raggiunta l'ipotesi d'accordo l'ARAN trasmette il testo contrattuale ai Comitati di settore ed al Governo per
acquisire il parere. In caso di parere favorevole l'ARAN a quale organo, ai sensi di quanto dispone l'art. 47 del
D.Lgs. n. 165/2001, deve trasmettere la quantificazione dei costi contrattuali ai fini della certificazione di
compatibilità con gli strumenti di programmazione e di bilancio?
A) Alla Corte dei conti.
B) Al TAR del Lazio.
C) Al Consiglio di Stato e al Dipartimento della Funzione Pubblica.
D) Al Parlamento.
0888. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) In ogni caso è esclusa la gravità della colpa quando il fatto dannoso tragga origine dall'emanazione di un atto vistato e registrato
in sede di controllo preventivo di legittimità, limitatamente ai profili presi in considerazione nell'esercizio del controllo.
B) La responsabilità dei soggetti sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica è personale e
limitata ai fatti ed alle omissioni commessi con dolo, ferma restando l'insindacabilità nel merito delle scelte discrezionali.
C) La Corte dei conti giudica sulla responsabilità amministrativa degli amministratori e dipendenti pubblici solo qualora il danno
sia stato cagionato all'Amministrazioni o all'Ente pubblico di appartenenza.
D) Il diritto al risarcimento del danno si prescrive in ogni caso in tre anni, decorrenti dalla data in cui si è verificato il fatto
dannoso, ovvero, in caso di occultamento doloso del danno, dalla data della sua scoperta.
0889. Con riferimento alla trasparenza e rendicontazione delle performance, cosa comporta il mancato assolvimento degli
obblighi di pubblicazione dei curricula e le retribuzioni di coloro che rivestono incarichi di indirizzo
politico-amministrativo (art. 11 D.Lgs n. 150/2009)?
A) Il divieto di erogazione della retribuzione di risultato ai dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
B) La responsabilità penale per i dirigenti preposti agli uffici coinvolti.
C) Il divieto di erogazione dei premi incentivanti a tutti i dirigenti dell'amministrazione.
D) Nulla, la pubblicazione del Programma triennale non costituisce obbligo per le amministrazioni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 104
0890. Con riferimento ai giudizi di responsabilità dei funzionari e degli impiegati pubblici, l'art. 1 della l. n. 20/1994
rubricato "Azione di responsabilità" ha introdotto delle importanti novità in merito a tali giudizi. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Il diritto al risarcimento del danno si prescrive in ogni caso in cinque anni, decorrenti dalla data in cui si è verificato il fatto
dannoso, ovvero, in caso di occultamento doloso del danno, dalla data della sua scoperta.
B) In caso di omissione o ritardo della denuncia del fatto, la prescrizione è decennale.
C) Il diritto al risarcimento del danno si prescrive in ogni caso in cinque anni, decorrenti dalla data in cui si è verificato il fatto
dannoso, ovvero, in caso di occultamento doloso in dieci anni.
D) Nel caso di atti che rientrano nella competenza propria degli uffici tecnici o amministrativi la responsabilità si estende anche ai
titolari degli organi politici che in buona fede ne abbiano autorizzato o consentito l'esecuzione.
0891. La misurazione e la valutazione svolte dai dirigenti sulla performance individuale del personale sono effettuate sulla
base del sistema di misurazione e valutazione della performance (art. 9 D.Lgs. n. 150/2009):
A) È collegata al raggiungimento di specifici obiettivi di gruppo o individuali.
B) Non è collegata al raggiungimento di specifici obiettivi di gruppo.
C) È collegata solo alla qualità del contributo assicurato alla performance dell'unità organizzativa di appartenenza, alle competenze
dimostrate ed ai comportamenti professionali e organizzativi.
D) Non è collegata alla qualità del contributo assicurato alla performance dell'unità organizzativa di appartenenza, alle competenze
dimostrate ed ai comportamenti professionali e organizzativi.
0892. A norma di quanto dispone l'art. 21 del D.Lgs. n. 165/2001, al di fuori dei casi di cui al comma 1, al dirigente nei
confronti del quale sia stata accertata, la colpevole violazione del dovere di vigilanza sul rispetto, da parte del
personale assegnato ai propri uffici, degli standard quantitativi e qualitativi fissati dall'Amministrazione, in materia
di ottimizzazione della produttività del lavoro pubblico e di efficienza e trasparenza delle pubbliche amministrazioni,
la retribuzione di risultato:
A) È decurtata, in relazione alla gravità della violazione di una quota fino all'80%.
B) Non è dovuta.
C) È decurtata, in relazione alla gravità della violazione di una quota fino al 50%.
D) È comunque dovuta.
0893. L'art. 40 del D.Lgs. n. 165/2001 è stato ampliamente riscritto dal D.Lgs. n. 150/2009 che ha ridefinito lo spazio di
azione della contrattazione collettiva. In quale materia la contrattazione è consentita?
A) Relazioni sindacali.
B) Organi, uffici e modi di conferimento della titolarità dei medesimi.
C) Principi fondamentali di organizzazione degli uffici.
D) Procedimenti di selezione per l'accesso al lavoro e di avviamento al lavoro.
0894. Sono esclusi dall'applicazione della normativa di diritto comune e dal processo di contrattualizzazione, continuando a
essere disciplinati dai rispettivi ordinamenti (art. 3 D.Lgs. n. 165/2001) tra gli altri:
A) Personale della CONSOB.
B) Personale del Ministero dell'Economia e Finanze.
C) Personale del Digit-Pa.
D) Personale dell'Agenzia del territorio.
0895. Alla privatizzazione del pubblico impiego non poteva che seguire la privatizzazione processuale. Il risultato è ora
scolpito nell'art. 63 del D.Lgs. n. 165/2001, a tenore del quale sono devolute al G.O., in funzione di giudice del lavoro,
tutte le controversie relative ai rapporti di lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni. Restano devolute
comunque al G.A.:
A) Le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni.
B) Le controversie concernenti l'assunzione al lavoro, il conferimento e le revoche degli incarichi dirigenziali, con esclusione della
responsabilità dirigenziale.
C) Solo le controversie relative ai rapporti di lavoro dei magistrati ordinari, amministrativi e contabili.
D) Le controversie in materia pensionistica.
0896. A norma di quanto prevede l'art. 11 del D.Lgs. n. 150/2009 le pubbliche amministrazioni devono garantire le massima
trasparenza in ogni ciclo di gestione della performance?
A) Si. Ogni amministrazione è trasparente quando fa accedere i cittadini, tramite la via elettiva del web, a informazioni tali da
consentire la verifica delle sue azioni e del modo in cui impiega le risorse.
B) Si, tramite la pubblicazione sul web dei curricula e delle retribuzioni di coloro che rivestono incarichi di indirizzo
politico-amministrativo.
C) Si, deve essere garantita con la presentazione alle associazioni di consumatori del Piano triennale per la trasparenza e l'integrità.
D) No.
0897. L'art. 55-quater (Licenziamento disciplinare) del D.Lgs. n. 165/2001 al comma 3 prevede i casi in cui il licenziamento
avviene senza preavviso. Non rientra tra le ipotesi espressamente previste:
A) Assenza priva di valida giustificazione per un numero di giorni, anche non continuativi, superiore a tre nell'arco di un biennio o
comunque per più di sette giorni nel corso degli ultimi dieci anni ovvero mancata ripresa del servizio, in caso di assenza
ingiustificata, entro il termine fissato dall'Amministrazione.
B) Reiterazione nell'ambiente di lavoro di gravi condotte aggressive o moleste o minacciose o ingiuriose o comunque lesive
dell'onore e della dignità personale altrui.
C) Falsa attestazione della presenza in servizio, mediante l'alterazione dei sistemi di rilevamento della presenza o con altre modalità
fraudolente, ovvero giustificazione dell'assenza dal servizio mediante una certificazione medica falsa o che attesta falsamente
uno stato di malattia.
D) Falsità documentali o dichiarative commesse ai fini o in occasione dell'instaurazione del rapporto di lavoro ovvero di
progressioni di carriera.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 105
0898. Con riferimento alle norme relative allo svolgimento del rapporto di pubblico impiego quale articolo della Carta
costituzionale stabilisce che per alcune categorie di dipendenti pubblici (magistrati, militari di carriera in servizio
attivo, ecc) la legge possa anche stabilire limitazione al diritto d'iscrizione ai partiti politici?
A) L'art. 98 Cost.
B) L'art. 28 Cost.
C) L'art. 39 Cost.
D) L'art. 10 Cost.
0899. Trova applicazione la disciplina di cui all'art. 55-sexies del D.Lgs. n. 165/2001, qualora le norme violate dal
lavoratore, concernenti obblighi della prestazione lavorativa, siano state stabilite dal contratto individuale?
A) Si, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa possono essere stabiliti da norme legislative o regolamentari, dal
contratto collettivo o individuale, da atti e provvedimenti dell'amministrazione di appartenenza o dai codici di comportamento.
B) Si, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa sono stabiliti principalmente dal contratto individuale.
C) No, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa possono essere stabiliti solo da norme legislative o
regolamentari o dal contratto collettivo.
D) No, in quanto gli obblighi concernenti la prestazione lavorativa possono essere stabiliti solo dai codici di comportamento.
0900. Gli atti e i provvedimenti adottati dai dirigenti preposti al vertice dell'amministrazione pubblica e dai dirigenti di
uffici dirigenziali generali sono suscettibili di ricorso gerarchico?
A) No, a norma della previsione di cui all'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001.
B) Si, a norma della previsione di cui all'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001, sono suscettibili di ricorso gerarchico.
C) A norma della previsione di cui all'art. 16 del D.Lgs. sono suscettibili di ricorso gerarchico solo gli atti e i provvedimenti
adottati dai dirigenti di uffici dirigenziali generali.
D) A norma della previsione di cui all'art. 16 del D.Lgs. sono suscettibili di ricorso gerarchico solo gli atti e i provvedimenti
adottati dai dirigenti preposti al vertice dell'amministrazione.
0901. Con riferimento all'art. 55-bis del D.Lgs. n. 165/2001 (Forme e termini del procedimento disciplinare), quando la
competenza a contestare l'addebito e ad istruire il procedimento sia dell'ufficio per i procedimenti disciplinari, entro
quanto tempo dalla notizia del fatto, il responsabile della struttura deve trasmettere gli atti al suddetto ufficio?
A) Entro cinque giorni.
B) Entro tre giorni.
C) Immediatamente e comunque entro due giorni.
D) Entro trenta giorni.
0902. Cosa dispone l'art. 55-sexies del D.Lgs. n. 165/2001, con riferimento alla responsabilità civile eventualmente
configurabile a carico del dirigente in relazione a profili di illiceità nelle determinazioni concernenti lo svolgimento
del procedimento disciplinare?
A) Che è limitata ai casi di dolo o colpa grave.
B) Che è limitata ai casi di dolo.
C) Che è configurabile anche in caso di colpa lieve.
D) Che non si configura in caso di colpa grave.
0903. Qualora una amministrazione pubblica non adotti il Piano della performance può erogare comunque la retribuzione
di risultato ai dirigenti che risultano avere concorso alla mancata adozione del Piano, per omissione o inerzia
nell'adempimento dei propri compiti (art. 10 D.Lgs. n. 150/2009)?
A) No, ed è divieto all'amministrazione di procedere ad assunzioni di personale o al conferimento di incarichi di consulenza o di
collaborazione comunque denominati.
B) No, ma l'amministrazione può comunque procedere ad assunzioni di personale o al conferimento di incarichi di consulenza o di
collaborazione comunque denominati.
C) Si, ma in tal caso l'amministrazione non può procedere ad assunzioni di personale o al conferimento di incarichi di consulenza o
di collaborazione comunque denominati.
D) Si, ma la retribuzione di risultato è dimezzata. L'amministrazione non può procedere ad assunzioni di personale o al
conferimento di incarichi di consulenza o di collaborazione comunque denominati.
0904. Le amministrazioni pubbliche hanno l'obbligo di pubblicare sul proprio sito istituzionale l'ammontare complessivo
dei premi collegati alla performance stanziati (art. 11 D.Lgs. n. 150/2009)?
A) Si, in apposita sezione denominata "Trasparenza, valutazione e merito".
B) No, gli unici documenti che devono essere pubblicati sul sito istituzionale sono i nominativi ed i curricula dei componenti degli
Organismi indipendenti di valutazione.
C) No, è sempre in facoltà delle amministrazioni pubbliche rendere pubblico sul sito istituzionale i curricula e le retribuzioni di
coloro che rivestono incarichi di indirizzo politico-amministrativo.
D) No, le amministrazioni pubbliche devono rendere pubblici solo l'analisi dei dati relativi al grado di differenziazione nell'utilizzo
della premialità.
0905. Sono esclusi dall'applicazione della normativa di diritto comune e dal processo di contrattualizzazione, continuando a
essere disciplinati dai rispettivi ordinamenti (art. 3 D.Lgs. n. 165/2001) tra gli altri:
A) Professori e ricercatori universitari.
B) Personale del Ministero della Difesa.
C) Personale delle Regioni a Statuto ordinario.
D) Personale del Digit-Pa.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 106
0906. Art. 10 D.Lgs. n. 150/2009 - Piano della performance e Relazione sulla performance. Indicare l'affermazione corretta.
A) La Relazione sulla performance evidenzia i risultati organizzativi e individuali raggiunti rispetto ai singoli obiettivi programmati
ed alle risorse, con rilevazione degli eventuali scostamenti, e il bilancio di genere realizzato.
B) La Relazione sulla performance individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento agli
obiettivi finali ed intermedi ed alle risorse, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della performance
dell'amministrazione, nonché gli obiettivi assegnati al personale dirigenziale ed i relativi indicatori.
C) In caso di mancata adozione del Piano della performance è fatto divieto di erogazione della retribuzione di risultato a tutti di
dirigenti dell'amministrazione.
D) Eventuali variazioni durante l'esercizio degli obiettivi e degli indicatori della performance organizzativa e individuale non
devono necessariamente essere all'interno del Piano della performance.
0907. A norma di quanto dispone l'art. 55 del D.Lgs. n. 165/2001, i contratti collettivi possono disciplinare procedure di
conciliazione non obbligatoria?
A) Si, fuori dei casi per i quali è prevista la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Si, compresi i casi per i quali è prevista la sanzione disciplinare del licenziamento.
C) No.
D) Si, e possono anche istituire procedure di impugnazione dei provvedimenti disciplinari.
0908. Qualora una amministrazione pubblica non adotti il Piano della performance può procedere al conferimento di
incarichi di consulenza o di collaborazione comunque denominati (art. 10 D.Lgs. n. 150/2009)?
A) No, non può procedere ad assunzioni di personale o al conferimento di incarichi di consulenza o di collaborazione comunque
denominati.
B) Si, il D.Lgs. n. 150/2009 nulla dispone in merito.
C) È in facoltà dell'amministrazione procedere o meno al conferimento di incarichi di consulenza o di collaborazione comunque
denominati.
D) Si, la mancata adozione del Piano delle performance comporta solo il divieto di erogazione della retribuzione di risultato.
0909. Il comma 1 dell'art. 16 del D.Lgs. n. 165/2001, effettua una elencazione meramente esemplificativa dei compiti dei
dirigenti degli uffici dirigenziali generali, tra cui comprende:
A) La direzione, il coordinamento e il controllo dell'attività dei dirigenti e dei responsabili dei procedimenti amministrativi, anche
con potere sostitutivo in caso di inerzia.
B) L'emanazione delle direttive generali contenenti gli indirizzi strategici dell'amministrazione.
C) L'assunzione delle decisioni in materia di atti normativi e l'adozione dei relativi atti di indirizzo interpretativo.
D) La definizione dei criteri generali in materia di ausili finanziari a terzi.
0910. La condanna della pubblica amministrazione al risarcimento del danno derivante dalla violazione, da parte del
lavoratore dipendente, degli obblighi concernenti la prestazione lavorativa comporta l'applicazione nei suoi
confronti, ove già non ricorrano i presupposti per l'applicazione di un'altra sanzione disciplinare (art. 55-sexies
D.Lgs. 165/2001) della sospensione dal servizio:
A) Con privazione della retribuzione fino ad un massimo di tre mesi.
B) Con privazione della retribuzione da un minimo di sette giorni.
C) Con privazione della retribuzione fino ad un massimo di un anno.
D) Con privazione della retribuzione da un minimo di quindici giorni.
0911. Dispone il D.Lgs. 165/2001 che nella P.A. il lavoratore può essere adibito a mansioni proprie della qualifica
immediatamente superiore, nel caso di sostituzione di assente con diritto alla conservazione del posto:
A) Per la durata dell'assenza.
B) Per non più di sei mesi, prorogabili fino a dodici qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
C) Per non più di due mesi, prorogabili fino a dodici qualora siano state avviate le procedure per la copertura dei posti vacanti.
D) Per il periodo stabilito autonomamente dal responsabile del personale.
0912. Art. 10 D.Lgs. n. 150/2009 - Piano della performance e Relazione sulla performance. Indicare l'affermazione corretta.
A) Il Piano della performance è adottato in coerenza con i contenuti e il ciclo della programmazione finanziaria e di bilancio, che
individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento agli obiettivi finali ed intermedi ed alle
risorse, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della performance dell'amministrazione, nonché gli obiettivi assegnati
al personale dirigenziale ed i relativi indicatori.
B) Eventuali variazioni durante l'esercizio degli obiettivi e degli indicatori della performance organizzativa e individuale non
devono necessariamente essere all'interno del Piano della performance.
C) La Relazione sulla performance individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi e definisce, con riferimento agli
obiettivi finali ed intermedi ed alle risorse, gli indicatori per la misurazione e la valutazione della performance
dell'amministrazione, nonché gli obiettivi assegnati al personale dirigenziale ed i relativi indicatori.
D) La Relazione sulla performance individua gli indirizzi e gli obiettivi strategici ed operativi.
0913. Come si compone l'Osservatorio sul Decentramento comunale di cui all'art. 73 del Regolamento del Decentramento
Amministrativo?
A) Dal Sindaco, da sei Presidenti Municipali designati dalla Consulta dei Presidenti, dal Direttore dell'Ufficio Decentramento e
Coordinamento Municipale, da sei Direttori Municipali.
B) Dal Presidente dell'Assemblea Capitolina, da sei Presidenti Municipali designati dalla Consulta dei Presidenti, dal Direttore
dell'Ufficio Decentramento e Coordinamento Municipale, da Direttori Municipali.
C) Dal Sindaco, da tutti Presidenti Municipali, dal Direttore dell'Ufficio Decentramento e Coordinamento Municipale, da Direttori
Municipali.
D) Dal Sindaco, da tutti i Presidenti Municipali, dal Direttore dell'Ufficio Decentramento e Coordinamento Municipale, da venti
Direttori Municipali.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 107
0914. A norma del disposto di cui all'art. 52 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale funzione in materia
di servizi demografici resta attribuita all'Ufficio centrale?
A) Istruttoria, aggiornamento e tenuta del registro della popolazione emigrata.
B) Cancellazione dei cittadini stranieri che emigrano all'estero.
C) Rilascio di tutte le certificazioni in materia di Anagrafe e Stato Civile.
D) Rilascio delle carte di identità e dei libretti di lavoro.
0915. I Consiglieri Aggiunti del Comune di Roma hanno diritto di ottenere, dagli uffici del Comune nonché da enti,
istituzioni e dagli altri gestori di servizi pubblici locali, informazioni e copie di atti e documenti?
A) Si, nel rispetto di quanto previsto dalla legge e secondo le modalità stabilite dal regolamento per il diritto di accesso alle
informazioni.
B) No.
C) Si, anche in deroga a quanto previsto dalla legge e dal regolamento per il diritto di accesso alle informazioni.
D) Solo a seguito di autorizzazione espressa del Sindaco o del Difensore territoriale.
0916. I Consiglieri Aggiunti dell'Assemblea Capitolina hanno titolo a partecipare ai lavori delle Commissioni Consiliari
Permanenti?
A) Si, ivi compresa, ove ricorra la fattispecie, quella delle Elette, senza diritto di voto.
B) Si, ivi compresa, ove ricorra la fattispecie, quella delle Elette, e con diritto di voto.
C) No, hanno diritto di partecipare solo alle sedute dell'Assemblea Capitolina e senza diritto di voto.
D) No, non hanno diritto di partecipare né alle sedute dell'Assemblea Capitolina né ai lavori delle Commissioni Consiliari
Permanenti.
0917. Tra le azioni positive di cui all'articolo 4 dello Statuto del Comune di Roma da adottare per la realizzazione della
parità tra i sessi vi è:
A) Prevedere misure di sostegno intese a rendere tra loro compatibili le responsabilità familiari e professionali, anche attraverso
nuove forme di organizzazione del lavoro e dei servizi sociali.
B) Riservare alle donne almeno il 30% dei posti messi a concorso nell'Amministrazione.
C) Garantire alle donne l'estensione della maternità fino ad un massimo di 48 mesi dalla data di concepimento.
D) Rimuovere tutti gli ostacoli all'accesso ed alla carriera delle donne nel mondo del lavoro, con particolare riguardo al settore
privato.
0918. Si legga la seguente: "Statuto del Comune di Roma - art. 16, co. 6 - Il Consiglio Comunale può disporre, anche
avvalendosi di altre autorità indipendenti, lo svolgimento di indagini amministrative su questioni di interesse locale".
Essa è Vera o Falsa?
A) È Vera.
B) È Falsa, il Consiglio Comunale può disporre lo svolgimento di indagini amministrative su questioni di interesse locale ma non
avvalersi di altre autorità indipendenti.
C) È Falsa, il Consiglio Comunale non può disporre lo svolgimento di indagini amministrative su questioni di interesse locale.
D) È Falsa, il Consiglio Comunale può disporre lo svolgimento di indagini amministrative su questioni di interesse locale solo
avvalendosi di altre autorità indipendenti.
0919. A norma del disposto di cui all'art. 42 del Regolamento del Decentramento Amministrativo qualora venga indetta dal
Sindaco una conferenza di servizi il Presidente di un Municipio interessato deve essere invitato a partecipare alle
riunioni di conferenze di servizi?
A) Si, a titolo consultivo.
B) No, è sufficiente che gli vengano trasmessi i verbali della riunione della conferenza.
C) Si, alle riunioni di conferenze di servizi devono essere invitati tutti i Presidenti dei Municipi anche se non interessati.
D) No, il citato Regolamento nulla dispone in merito.
0920. In conformità ai commi 1 e 2 dell'art. 78 del Tuel, l'art. 15 dello Statuto stabilisce che:
A) Sussistendo l'obbligo di astensione di cui al primo periodo del secondo comma, esso non si applica quando la discussione e la
votazione riguardino provvedimenti normativi o di carattere generale, a meno che non vi sia una correlazione immediata e
diretta fra il contenuto della deliberazione e specifici interessi dell'amministratore o dei parenti/affini fino al quarto grado.
B) Gli Amministratori comunali non prendono parte alla discussione ed alla votazione di deliberazioni riguardanti interessi propri o
di loro parenti o affini sino al quinto grado.
C) In ossequio al principio di cui al comma 1 secondo il quale il comportamento degli amministratori, nell'esercizio delle proprie
funzioni, deve essere improntato all'imparzialità e al principio di buona amministrazione, ad essi è data facoltà di astenersi
qualora debbano prendere parte alla discussione ed alla votazione di delibere riguardanti interessi propri o di loro parenti/affini.
D) Gli amministratori, così come definiti al comma 2 dell'articolo 77 del Tuel, devono astenersi dal prendere parte alla discussione
ed alla votazione di delibere riguardanti interessi propri o di loro parenti/affini sino al quarto grado, salvo in ogni caso si tratti
di provvedimenti normativi.
0921. A norma del disposto di cui all'art. 29 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale a
chi spetta in particolare la responsabilità di promuovere l'integrazione operativa interna ed esterna, in relazione agli
obiettivi programmatici interdipartimentali e interistituzionali?
A) Direttore di Dipartimento.
B) Direttore Esecutivo.
C) Segretario Generale.
D) Direttore Generale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 108
0922. A norma del disposto di cui all'art. 62 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di servizi sociali è attribuita al Municipio?
A) Autorizzazione al funzionamento e vigilanza degli istituti di accoglienza per i minori su direttive della Regione Lazio o del
Dipartimento comunale competente per materia.
B) Organizzazione e gestione di progetti speciali a valenza cittadina.
C) Realizzazione e gestione di osservatori e banche dati sui fenomeni cittadini riferiti al disagio Sociale.
D) Elaborazione di sistemi di valutazione dei servizi a livello cittadino.
0923. Alle riunioni del Comitato di Direzione di cui all'art. 12 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di
Roma Capitale possono essere invitati a partecipare i responsabili delle Strutture dell'organizzazione?
A) Si, ove ritenuto opportuno o necessario in relazione agli specifici oggetti da trattare.
B) Possono essere invitati ove ritenuto opportuno o necessario in relazione agli specifici oggetti da trattare solo il Direttore del
Dipartimento Risorse economiche e quello del Dipartimento Partecipazioni e controllo Gruppo Roma Capitale - Sviluppo
economico locale.
C) Può essere invitato ove ritenuto opportuno o necessario in relazione agli specifici oggetti da trattare solo il Capo del Corpo di
Polizia Locale Roma Capitale.
D) Può essere invitato ove ritenuto opportuno o necessario in relazione agli specifici oggetti da trattare solo il Commissario
delegato dell'Osservatorio lavori pubblici di Roma Capitale.
0924. Il Comitato di Direzione di cui all'art. 12 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale:
A) Con riferimento all'ambito della programmazione strategica, esplica funzioni di collaborazione con gli Organi di Governo, di
traduzione degli indirizzi politico-amministrativi in progetti e programmi nei riguardi della struttura Capitolina.
B) Risolve i conflitti di competenza tra i dirigenti apicali.
C) Roga tutti i contratti nei quali Roma Capitale è parte.
D) Verifica costantemente, mediante il controllo di gestione, l'andamento attuativo degli obiettivi che la struttura comunale è
chiamata a realizzare e riferisce direttamente al Sindaco sulle risultanze del controllo per ogni conseguente valutazione ed
eventuale intervento correttivo.
0925. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale, le Strutture di linea centrali di cui all'art. 16:
A) Possono anche svolgere compiti gestionali di diversi gradi di complessità, destinati all'erogazione di prodotti/servizi finali.
B) Sono finalizzate a consentire la gestione integrata e l'interconnessione di più linee di attività e programmi, che richiedono un
presidio unitario.
C) Sono di ausilio al coerente esercizio delle funzioni dell'Ente, coadiuvando le strutture apicali nelle attività di programmazione
generale, innovazione funzionale, gestionale e organizzativa, assicurando il necessario supporto tecnico-specialistico.
D) Sono dotate di autonoma responsabilità gestionale con riferimento alle risorse umane, economiche e finanziarie, in relazione al
conseguimento degli obiettivi previsti negli atti di programmazione e pianificazione, nel rispetto degli indirizzi del direttore di
dipartimento e/o direttore di direzione, ove costituite.
0926. Le riunioni della Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari (art. 22 Reg. Consiglio Comunale):
A) Non sono pubbliche e le funzioni di segreteria sono assicurate dall'Ufficio del Consiglio.
B) Sono di norma pubbliche e le funzioni di segreteria sono assicurate dall'Ufficio del Consiglio.
C) Non sono pubbliche e le funzioni di segreteria sono assicurate da un apposito Ufficio all'uopo istituito.
D) Sono di norma pubbliche e le funzioni di segreteria sono assicurate da un apposito Ufficio all'uopo istituito.
0927. A norma del disposto di cui all'art. 22 del Reg. Consiglio, qualora nella Conferenza dei Presidenti dei Gruppi
Consiliari non si raggiunga la maggioranza, il Presidente:
A) Rimette la propria decisione allAula, che si pronuncia dopo leffettuazione di un intervento, della durata massima di tre minuti,
da parte di un Consigliere a favore e di uno contrario alla decisione del Presidente.
B) Rimette la propria decisione allAula, che si pronuncia dopo leffettuazione di un intervento, della durata massima di cinque
minuti, da parte di un Consigliere a favore della decisione del Presidente.
C) Rimette la propria decisione allAula, che si pronuncia dopo leffettuazione di un intervento, della durata massima di cinque
minuti, da parte di un Consigliere contrario alla decisione del Presidente.
D) Decide in piena autonomia.
0928. Tra le azioni positive di cui all'art. 4 dello Statuto del Comune di Roma da adottare per la realizzazione della parità
tra i sessi vi è:
A) Operare la ricognizione degli ostacoli all'accesso ed alla carriera delle donne nel mondo del lavoro.
B) Prevedere meccanismi di assunzioni obbligatorie nei settori con insufficiente rappresentanza femminile.
C) Attribuire alle donne, a parità di retribuzione, un monte ore annuo, pari almeno a 100 ore, da dedicare alle esigenze della
famiglia.
D) Estendere la maternità ad un massimo di 48 mesi dalla data di concepimento.
0929. I Consiglieri Aggiunti del Comune di Roma previsti dallo Statuto sono eletti, in rappresentanza degli stranieri di cui
all'art. 6, comma 1, lettera c), nel numero di:
A) Quattro, salvo risultino dello stesso sesso; in tal caso è proclamato eletto anche il candidato dell'altro sesso che abbia avuto il
maggior numero di voti.
B) Quattro, salvo risultino della stessa nazionalità; in tal caso è proclamato eletto anche il candidato di altra nazionalità che abbia
avuto il maggior numero di voti.
C) Cinque, salvo risultino dello stesso sesso; in tal caso è proclamato eletto anche il candidato dell'altro sesso che abbia avuto il
maggior numero di voti.
D) Tre, elevabile fino a quattro in rappresentanza delle donne.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 109
0930. L'art. 15 del Regolamento sull'Ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale prevede l'istituzione di Uffici
temporanei di scopo per la necessità e/o urgenza programmatica di promuovere una particolare area di risultato.
Indicare per quale Ufficio temporaneo di scopo è prevista una durata sino al 31 dicembre 2012.
A) Ufficio temporaneo di scopo - Dipartimento Comunicazione e Diritti dei Cittadini - Progetti strategici e Grandi eventi - Nuovo
portale istituzionale Roma Capitale.
B) Ufficio temporaneo di scopo - Dipartimento Comunicazione e Diritti dei Cittadini - Progetti strategici e Grandi eventi -
Progettazione e sviluppo del piano della comunicazione esterna.
C) Ufficio temporaneo di scopo - Dipartimento Attività Economiche e Produttive - Formazione e Lavoro- Mercato all'ingrosso
delle carni.
D) Ufficio temporaneo di scopo - Dipartimento Attività Economiche e Produttive - Formazione e Lavoro - Mercato all'ingrosso dei
fiori e delle piante ornamentali.
0931. Si indichi quale affermazione afferente la costituzione e composizione dei Gruppi Consiliari è conforme a quanto
dispone il Regolamento del Consiglio Comunale.
A) Ogni Consigliera e Consigliere appartiene ad un Gruppo Consiliare.
B) Non possono costituirsi nuovi Gruppi nel corso della consiliatura; salvo il caso in cui il costituendo Gruppo Consiliare sia
espressione di un partito politico rappresentato in Parlamento e che abbia preso parte alle ultime elezioni amministrative per il
Comune di Roma.
C) La dichiarazione di appartenenza ad un Gruppo Consiliare è pubblicata sul Bollettino regionale.
D) I Gruppi Consiliari, ad eccezione di quello misto, devono essere composti da almeno quattro Consiglieri.
0932. A norma del disposto di cui all'art. 66 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di traffico e segnaletica è attribuita al Municipio?
A) Disciplina provvisoria di traffico determinata da eventuali imprevisti, da lavori e da manifestazioni, sulle strade previa
acquisizione, salvo casi di estrema urgenza, del parere vincolante degli Uffici centrali.
B) Accordi con gli enti proprietari di viabilità sovracomunale in ordine alle discipline originate da esigenze urbane sulle arterie
gestite da tali enti.
C) Nuove discipline sulla viabilità principale, sugli itinerari preferenziali o riservati al pubblico trasporto e sui parcheggi di
scambio.
D) Disciplina della sosta con attivazione della tariffazione nelle zone di particolare rilevanza urbanistica.
0933. Il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale all'art. 1 elenca i criteri sui quali è
ispirata l'organizzazione degli Uffici e dei Servizi. È un corretto criterio:
A) Distinzione tra funzioni finali, funzioni di coordinamento e controllo gestionale e funzioni strumentali o di supporto.
B) Rigidità organizzativa in rapporto alle esigenze ed alle potenzialità delle comunità locali.
C) Trasparenza, imparzialità ed efficacia dell'azione amministrativa anche ai fini della corretta e tempestiva attuazione del
programma amministrativo dell'Assembla Capitolina.
D) Coordinamento operativo ed informativo con le altre pubbliche amministrazioni del territorio locale.
0934. A norma delle disposizioni dettate dal Regolamento del Decentramento Amministrativo chi rilascia le concessioni di
suolo pubblico per manifestazioni temporanee che interessino contemporaneamente il territorio di più Municipi?
A) Il Gabinetto del Sindaco, previa acquisizione del parere obbligatorio del Municipio o dei Municipi interessati alla
manifestazione.
B) L'Ufficio del Commissario delegato all'emergenza traffico e mobilità, progetti strategici e programma Roma Capitale.
C) L'Ufficio Coordinamento Politiche della Sicurezza - Patto Roma Sicura.
D) Il Dipartimento Partecipazioni e Controllo Gruppo Roma Capitale - Sviluppo economico locale.
0935. A quale ufficio l'art. 45 del Regolamento del Decentramento Amministrativo affida il compito di rilevare
sistematicamente i bisogni ed il livello di soddisfazione dell'utenza per i servizi erogati, anche attraverso la raccolta e
la gestione dei reclami, delle segnalazioni e delle proposte dei cittadini, e collaborare per adeguare conseguentemente
i fattori che determinano la qualità delle prestazioni offerte?
A) Ufficio relazione con il pubblico.
B) Ufficio relazioni sindacali.
C) Ufficio stampa di Roma Capitale.
D) Ufficio della Sovrintendenza Capitolina.
0936. La Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari (art. 22 Reg. Consiglio Comunale):
A) Esamina le questioni relative all'interpretazione dello Statuto Comunale che siano state proposte al di fuori della seduta del
Consiglio.
B) Si compone dai Presidenti dei Gruppi Consiliari designati dal Sindaco.
C) È presieduta dal Segretario Generale.
D) Assicura supporto amministrativo e tecnico necessari alla realizzazione delle iniziative promosse dall'Ufficio di Presidenza.
0937. L'Allegato A del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni di Roma Capitale suddivide i
documenti esclusi dal diritto di accesso in quattro categorie a seconda del motivo dell'esclusione. Quali documenti
sono inaccessibili al fine di assicurare la riservatezza di terzi, persone, gruppi o imprese?
A) Provvedimenti relativi al trattamento sanitario obbligatorio e documenti allegati.
B) Documenti sottoposti a sequestro per ordine dell'autorità giudiziaria.
C) Relazioni riservate per disposizioni di legge dei direttori dei lavori e dei collaudatori di opere pubbliche, dei servizi e delle
forniture.
D) Atti di promovimento di azioni di responsabilità erariale o penale di fronte alle competenti Autorità giudiziarie.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 110
0938. A norma del disposto di cui l'art. 22 del Regolamento del Consiglio Comunale chi convoca e presiede la Conferenza
dei Presidenti dei Gruppi?
A) La Conferenza è convocata e presieduta dal Presidente del Consiglio.
B) La Conferenza è convocata dall'Ufficio di Presidenza ed è presieduta dal Presidente del Consiglio.
C) La Conferenza è convocata dal Segretario Generale ed è presieduta dal Presidente del Consiglio.
D) La Conferenza è convocata e presieduta dal Segretario Generale.
0939. Con riferimento al Sistema dei controlli interni di cui all'art. 14 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei
Servizi di Roma Capitale, da chi è esercitata l'attività di controllo strategico, finalizzata a coadiuvare l'attività di
indirizzo politico-amministrativo e di programmazione strategica tramite il monitoraggio dell'attuazione dei piani e
dei programmi, nonché a valutare l'adeguatezza delle scelte compiute in sede di attuazione dei piani, dei programmi
e degli strumenti di determinazione dell'indirizzo politico-amministrativo, in termini di congruenza tra i risultati
conseguiti e gli obiettivi programmati, con l'analisi delle cause sugli eventuali scostamenti e l'indicazione delle
possibili misure correttive?
A) Capo di Gabinetto del Sindaco.
B) Segretario Generale.
C) Direttore Esecutivo.
D) Organismo indipendente di valutazione.
0940. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Regolamento del Decentramento Amministrativo in
merito alla semplificazione dell'attività amministrativa (art. 38 Reg.).
A) Il Sindaco si avvale del potere di delega nei confronti del Presidente del Municipio per garantire la speditezza, la
semplificazione e l'uniformità dell'azione amministrativa.
B) Il Sindaco si avvale del potere di delega nei confronti del Presidente del Consiglio municipale per garantire la speditezza, la
semplificazione e l'uniformità dell'azione amministrativa.
C) L'attività amministrativa municipale si informa a criteri di ragionevolezza, trasparenza e semplificazione.
D) Il procedimento amministrativo può essere aggravato a discrezione del Responsabile del procedimento.
0941. Recita l'art. 8 dello Statuto che il Consiglio Comunale e la Giunta Comunale si determinano, secondo le rispettive
competenze, sul progetto di iniziativa popolare entro:
A) 6 mesi dal deposito.
B) 3 mesi dal deposito.
C) 60 giorni dal deposito.
D) 90 giorni dal deposito.
0942. L'art. 15 del Regolamento sull'Ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale prevede l'istituzione di Uffici
temporanei di scopo per la necessità e/o urgenza programmatica di promuovere una particolare area di risultato.
Indicare per quale Ufficio temporaneo di scopo è prevista una durata sino al 31 dicembre 2012.
A) Ufficio temporaneo di scopo - Dipartimento Comunicazione e Diritti dei Cittadini - Progetti strategici e Grandi eventi -
Trasparenza e integrità dell'azione amministrativa.
B) Ufficio temporaneo di scopo - Gabinetto del Sindaco.
C) Ufficio temporaneo di scopo - Direzione Esecutiva.
D) Ufficio temporaneo di scopo - Dipartimento Attività Economiche e Produttive - Formazione e Lavoro.
0943. A norma del disposto di cui all'art. 46 del Regolamento del Decentramento Amministrativo entro quale data
l'Assemblea Capitolina deve deliberare e trasmettere alla Ragioneria Generale un progetto del proprio documento
contabile di previsione annuale e pluriennale contenente una proposta di ripartizione delle previsioni di spesa non
vincolata articolata secondo il piano esecutivo di gestione e il dettaglio delle previsioni di entrata?
A) Entro il 30 giugno.
B) Entro il 31 luglio.
C) Entro il 31 agosto.
D) Entro il 31 maggio.
0944. Indicare quale affermazione sul quadro organizzativo di Roma Capitale e in particolare sulla macrostruttura è
conforme a quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale.
A) Il modello organizzativo della Macrostruttura di Roma Capitale e il quadro di ripartizione delle competenze tra le strutture
apicali, nonché il numero e la tipologia delle strutture in cui l'Ente si articola sono approvati dalla Giunta Capitolina.
B) La macrostruttura di Roma Capitale è articolata in: Strutture di linea (centrali e territoriali), Strutture di staff e Uffici temporanei
di scopo.
C) Il termine entro cui devono essere conseguiti gli obiettivi degli Uffici temporanei di scopo sono stabiliti con il provvedimento
istitutivo dell'Assemblea Capitolina.
D) Gli obiettivi degli Uffici temporanei di scopo e il termine entro cui devono essere conseguiti sono fissati con provvedimento del
Direttore Generale.
0945. Il Segretario Generale quale organo di Alta Amministrazione di Roma Capitale in particolare:
A) Può, ove conferite con ordinanza del Sindaco, esercitare le funzioni attribuite dalla legge e dal Regolamento sull'ordinamento
degli Uffici e dei Servizi al Direttore Generale.
B) È membro di diritto della Giunta Capitolina, con funzioni esecutive e di controllo.
C) Collabora alla predisposizione del piano dettagliato degli obiettivi.
D) Cura il controllo della gestione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 111
0946. Si indichi quale affermazione sull'Avvocatura Capitolina non è conforme a quanto dispone il Regolamento
sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale.
A) Il Capo dell'Avvocatura è nominato dall'Assemblea Capitolina.
B) Il Capo dell'Avvocatura assegna gli avvocati ai settori dell'Avvocatura Capitolina sulla base di criteri connessi alla
qualificazione e all'esperienza professionale.
C) Il Capo dell'Avvocatura convoca e presiede il Consiglio dell'Avvocatura.
D) Il Capo dell'Avvocatura attribuisce gli incarichi di responsabilità dei settori dell'Avvocatura Capitolina sulla base di criteri
connessi alla qualificazione e all'esperienza professionale.
0947. I Consiglieri Aggiunti del Comune di Roma rappresentano:
A) Gli stranieri che abbiano compiuto il diciottesimo anno di età, legittimamente presenti nel territorio nazionale e residenti nel
Comune o aventi in questo il domicilio per ragioni di studio o di lavoro.
B) Gli stranieri che godono di asilo politico.
C) Stranieri che nel Comune esercitano comprovata attività di studio, presso scuole o università.
D) Stranieri che nel Comune esercitano la propria attività prevalente di lavoro.
0948. A norma di quanto prevede il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale quale
Struttura/Ufficio è assimilabile alla Direzione?
A) Ufficio temporaneo di scopo.
B) Direzione Esecutiva.
C) Strutture di supporto agli Organi e all'Amministrazione.
D) Struttura di linea centrale.
0949. Con riferimento al Sistema dei controlli interni di cui all'art. 14 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei
Servizi di Roma Capitale (Controllo sulla regolarità amministrativa - Controllo di gestione - Controllo strategico -
Sistema integrato di programmazione, pianificazione, controllo, misurazione e valutazione) individuare
l'affermazione corretta.
A) Il controllo sulla regolarità amministrativa è finalizzato a garantire la legittimità, la regolarità e la correttezza dell'azione
amministrativa.
B) L'attività di controllo strategico è esercitata dal Direttore Esecutivo.
C) L'attività di controllo di gestione costituisce il raccordo tra la programmazione strategica, la programmazione operativa e la
pianificazione esecutiva, nonché il punto di riferimento per la redazione del "Piano della performance".
D) Il sistema integrato di programmazione, pianificazione, controllo, misurazione e valutazione è esercitato dal Gabinetto del
Sindaco in seno al Comitato di Direzione.
0950. Si indichi quale affermazione afferente la costituzione e composizione dei Gruppi Consiliari è conforme a quanto
dispone il Regolamento del Consiglio Comunale.
A) I Gruppi Consiliari, ad eccezione di quello misto, sono composti da almeno due Consiglieri. I Gruppi possono essere composti
da un numero inferiore di Consiglieri nel caso in cui siano espressione di una lista che abbia partecipato con propri
contrassegni alle elezioni del Consiglio Comunale.
B) Nella prima seduta del Consiglio ogni Consigliera e Consigliere deve indicare al Presidente il Gruppo del quale intende far parte.
C) Le Consigliere e i Consiglieri che non abbiano dichiarato di voler appartenere ad un Gruppo Consiliare confluiscono nel
Gruppo formato dal candidato alla carica di Sindaco proclamato consigliere.
D) Qualora una Consigliera o un Consigliere decida di revocare ladesione ad un gruppo Consiliare, e non aderisca ad altro gruppo,
entra a far parte del Gruppo maggioritario.
0951. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale le Strutture di staff di cui all'art. 17:
A) Sono finalizzate all'espletamento di specifiche funzioni trasversali, volte a garantire l'ottimale funzionamento della
macrostruttura capitolina, ovvero alla gestione di funzioni specialistiche e/o strategiche per la realizzazione del Programma del
Sindaco, nonché un'efficiente gestione e coordinamento dei servizi al cittadino.
B) Sono individuate sulla base delle aree funzionali di intervento in cui si esplica l'azione politico-amministrativa di Roma
Capitale, sulla base delle funzioni attribuite dalla legge e dal programma amministrativo del Sindaco.
C) Sono di ausilio al coerente esercizio delle funzioni dell'Ente, coadiuvando le strutture apicali nelle attività di programmazione
generale, innovazione funzionale, gestionale e organizzativa, assicurando il necessario supporto tecnico-specialistico.
D) Sono il riferimento organizzativo che si collega alla delega attribuita agli Assessori di riferimento nonché ad un segmento del
programma amministrativo di rilevanza strategica.
0952. I Consiglieri Aggiunti hanno titolo a partecipare alle sedute dell'Assemblea Capitolina?
A) Si, con diritto di parola sugli argomenti iscritti all'ordine del giorno.
B) Si, ma non hanno diritto di parola sugli argomenti iscritti all'ordine del giorno.
C) No, i Consiglieri Aggiunti sono una figura rappresentativa che non ha alcun diritto.
D) No, ma possono essere invitati dal Presidente dell'Assemblea Capitolina.
0953. A norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, il Direttore
Generale:
A) Secondo le direttive impartite dal Sindaco, provvede ad attuare gli indirizzi e gli obiettivi stabiliti dagli organi di governo di
Roma Capitale.
B) Il Direttore Generale è nominato dal Capo di Gabinetto.
C) Il Direttore Generale è nominato dal Segretario Generale.
D) Svolge prioritariamente compiti di carattere politico-istituzionale con gli organi di informazione.
0954. A norma di quanto dispone l'art. 51 del Regolamento del Decentramento Amministrativo l'utilizzazione dei fondi
assegnati ai centri di costo Municipali può avvenire da parte degli Uffici centrali:
A) Soltanto previa autorizzazione del Dirigente della U.O. cui il centro di costo medesimo afferisce.
B) Soltanto previa autorizzazione del Presidente del Municipio.
C) Soltanto previa autorizzazione del Consiglio Municipale.
D) Soltanto previa autorizzazione della Ragioneria Generale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 112
0955. L'Assemblea Capitolina a norma del disposto di cui all'art. 21 Statuto e all'art. 27 Reg. Consiglio:
A) Deve essere convocata dal Presidente qualora la richiesta sia presentata da almeno un quinto dei Consiglieri.
B) Quanto a durata delle sedute non può eccedere le cinque ore; eventuali deroghe sono possibili solo su richiesta del Sindaco.
C) È convocata dal Presidente; nella convocazioni devono essere indicati: 1) giorno e ora di apertura delle sedute, 2) orario di
effettuazione dell'appello, 3) ora di chiusura dei lavori, 4) ordine dei lavori, 5) Assessori e Presidenti di Municipio invitati a
partecipare.
D) Si riunisce almeno due volte al mese, salvo il periodo feriale fissato dalla Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari.
0956. A norma del disposto di cui all'art. 56 del Regolamento del Decentramento Amministrativo quale competenza in
commercio e artigianato resta attribuita all'Ufficio centrale?
A) L'espletamento dei servizi di tutela del consumatore.
B) Il rilascio, il diniego, la revoca delle autorizzazioni amministrative per l'apertura, il trasferimento e l'ampliamento della
superficie degli esercizi di vendita aventi una superficie ricompresa fra 251 e 600 mq.
C) Il rilascio, il diniego, la revoca delle licenze per pubblici esercizi e relativi trasferimenti ed ampliamenti.
D) Il rilascio delle autorizzazioni per la somministrazione in circoli privati e mense aziendali.
0957. Dispone il comma 1, art. 14 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni di Roma
Capitale che ad accezione dei documenti per i quali il segreto o il divieto di divulgazione è stabilito dalla legge o da
regolamenti, si dà luogo a differimento dell'accesso in tutti i casi in cui le esigenze di salvaguardia degli interessi di
cui all'articolo 12 possano essere assicurate in via temporanea. Il differimento:
A) Ha durata massima di un anno, ma può essere reiterato, con successivi provvedimenti, finché permangono le esigenze di
temporanea salvaguardia degli interessi di cui all'art. 12.
B) Ha durata di sei mesi, ma può essere reiterato, con successivi provvedimenti, finché permangono le esigenze di temporanea
salvaguardia degli interessi di cui all'art. 12.
C) Ha durata di un anno, e non può essere reiterato.
D) Ha durata di un anno, è può essere reiterato una sola volta, se permangono le esigenze di temporanea salvaguardia degli
interessi di cui all'art. 12.
0958. La Direzione Esecutiva di cui all'art. 13 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale:
A) Cura i piani di investimento e di valorizzazione del patrimonio comunale.
B) Con riferimento all'ambito della programmazione strategica verifica e controlla l'andamento e il risultato delle attività.
C) Cura l'attivazione degli strumenti di controllo interno strategico e gestionale, nonché la valutazione delle prestazioni, nel
perseguimento di adeguati standard di qualità dei prodotti e dei risultati.
D) Sovrintende allo svolgimento delle funzioni dei dirigenti e ne coordina l'attività gestionale.
0959. A norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale gli incarichi
di progetti sono conferiti con provvedimento. Tale provvedimento:
A) Specifica gli obiettivi affidati e il termine entro il quale debbono essere conseguiti i relativi risultati.
B) È adottato dal Sindaco.
C) Indica il termine entro il quale debbono essere conseguiti i relativi risultati che non può in nessun caso essere prorogato.
D) È adottato dal Segretario Generale.
0960. A norma del disposto di cui all'art. 22 del Regolamento del Consiglio Comunale chi ripartisce tra i Gruppi Consiliari,
tenendo conto della consistenza numerica degli stessi, il tempo complessivamente disponibile per la discussione su
questioni generali di indirizzo ovvero su provvedimenti di carattere fondamentale?
A) La Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari.
B) Il Segretario Generale.
C) L'Ufficio di Presidenza del Consiglio, sentito il Segretario Generale.
D) Il Segretario Generale, sentito il Sindaco o l'Assessore da lui delegato.
0961. Indicare quale affermazione sul Gabinetto del Sindaco di Roma Capitale è conforme alle disposizioni di cui all'art. 8
del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi.
A) Il Gabinetto del Sindaco supporta il Capo dell'Amministrazione nell'esercizio delle sue funzioni politico-istituzionali.
B) Il Capo di Gabinetto sovrintende allo svolgimento delle funzioni dei dirigenti e ne coordina l'attività gestionale.
C) Il Segretario particolare del Sindaco autentica scritture private e atti unilaterali nell'interesse dell'Amministrazione.
D) Il Segretario particolare del Sindaco è nominato dalla Giunta Capitolina.
0962. A norma del disposto di cui all'art. 21 del Regolamento del Consiglio Comunale i Consiglieri che entrano
successivamente a far parte del Consiglio entro quanti giorni dalla convalida devono indicare al Presidente a quale
Gruppo intendono aderire?
A) Entro 3 giorni.
B) Entro 30 giorni.
C) Entro 15 giorni.
D) Entro 7 giorni.
0963. A norma del disposto di cui all'art. 53 del Regolamento del Decentramento Amministrativo entro quale data il
Direttore del Municipio trasmette al Sindaco, al Presidente del Municipio e al Dirigente del Dipartimento delle
entrate la relazione sull'attività svolta in materia di gestione tributaria e sull'andamento delle entrate tributarie di
competenza municipale, evidenziando e motivando le variazioni intervenute rispetto all'anno precedente?
A) Entro il 30 marzo.
B) Entro il 30 aprile.
C) Entro il 31 maggio.
D) Entro il 30 giugno.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 113
0964. A norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale il Direttore
Generale può assistere alle riunioni della Giunta Capitolina?
A) Si, dispone il suddetto Regolamento che il Direttore Generale assiste alle riunioni della Giunta Capitolina e può proporre al
Sindaco l'adozione di deliberazioni da sottoporre all'esame della Giunta stessa.
B) Si, dispone il suddetto Regolamento che il Direttore Generale assiste alle riunioni della Giunta Capitolina con funzioni di
controllo sui membri della Giunta stessa.
C) Solo se richiesto dal Sindaco.
D) Solo se richiesto dalla maggioranza dei componenti la Giunta stessa.
0965. Disposto il comma 1, art. 46 del Regolamento del Decentramento Amministrativo che nell'ambito del bilancio
comunale i Municipi sono dotati di risorse finanziarie in quantità commisurata:
A) Allo svolgimento delle funzioni attribuite e rapportata all'ammontare delle risorse complessivamente disponibili. L'entità delle
risorse assegnate a ciascun Municipio è determinata in base a criteri di riparto oggettivi che tengono conto anche delle
caratteristiche territoriali, ambientali e socio-economiche.
B) Allo svolgimento delle funzioni attribuite e rapportata all'ammontare delle risorse complessivamente disponibili. L'entità delle
risorse assegnate a ciascun Municipio è determinata in base alla popolazione residente nel Municipio.
C) Alle competenze delegate da Roma Capitale a ciascun Municipio.
D) Alle condizioni socio-economiche della popolazione del Municipio.
0966. Con riferimento a quanto dispone il Regolamento del Decentramento Amministrativo sulla gestione amministrativa
dei Municipi come sono disciplinati l'organizzazione ed il funzionamento dei servizi di controllo interno dei Municipi?
A) Dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale.
B) Dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi adottato da ciascun Municipio.
C) Con provvedimento del Presidente del Municipio.
D) Con delibera del Consiglio del Municipio.
0967. Il Segretario Generale quale organo di Alta Amministrazione di Roma Capitale in particolare:
A) Assicura la diretta sovrintendenza sulle funzioni dirigenziali per assicurare l'efficienza, l'efficacia e la regolarità dell'azione
amministrativa.
B) È membro di diritto dell'Assemblea Capitolina, con funzioni esecutive e di controllo.
C) Cura la costante verifica degli strumenti di regolazione, organizzazione e controllo e il relativo periodico adeguamento alle
necessità funzionali dell'Ente e alla dinamiche programmatorie delle attività.
D) Cura il controllo della gestione.
0968. A norma del disposto di cui all'art. 7 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, i
collaboratori esterni degli uffici di diretta dipendenza degli Assessori:
A) Sono assunti a tempo determinato, con deliberazione della Giunta Capitolina.
B) Sono assunti a tempo indeterminato, con deliberazione della Giunta Capitolina.
C) Sono assunti a tempo determinato dall'Assessore alle Politiche economiche, finanziarie e di bilancio.
D) Sono assunti a tempo determinato, con deliberazione dell'Assemblea Capitolina.
0969. Dispone l'art. 42 del Regolamento del Decentramento Amministrativo che qualora venga indetta dal Sindaco di Roma
Capitale una conferenza di servizi che interessi un Presidente di un Municipio questi deve essere invitato a tutte le
riunioni di conferenze di servizi. Chi vi provvede?
A) Il Sindaco.
B) La Giunta Capitolina,.
C) L'Assemblea Capitolina.
D) Il Segretario Generale.
0970. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale il Dipartimento Risorse Tecnologiche - Servizi Delegati costituisce:
A) Una Struttura di Staff.
B) Una Struttura di Supporto agli Organi e all'Amministrazione.
C) Una Struttura di Linea.
D) Una Struttura Territoriale.
0971. Gli Uffici temporanei di scopo previsti all'art. 15 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale sono istituiti per la necessità e/o urgenza programmatica di promuovere una particolare area di risultato.
Tali uffici sono costituiti:
A) Con provvedimento del Sindaco.
B) Con ordinanza di urgenza del Sindaco.
C) Con provvedimento del Capo di Gabinetto.
D) Con provvedimento del Segretario Generale.
0972. I Consiglieri Aggiunti quando partecipano alle sedute dell'Assemblea Capitolina hanno diritto di voto?
A) No, hanno diritto di parola ma non diritto di voto.
B) No, e non hanno neanche diritto di parola.
C) Si, hanno diritto di parola e di voto.
D) Dipende dall'argomento in discussione.
0973. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Regolamento del Decentramento Amministrativo in
merito alla semplificazione dell'attività amministrativa (art. 38 Reg.).
A) Salvo diverse, specifiche prescrizioni di legge o di Regolamento, le procedure amministrative o tecniche iniziate nel Municipio
sono concluse nello Municipio stesso.
B) Il Sindaco si avvale del potere di delega nei confronti del Presidente del Consiglio municipale per garantire la speditezza, la
semplificazione e l'uniformità dell'azione amministrativa.
C) L'attività amministrativa municipale si informa a criteri di ragionevolezza, trasparenza e semplificazione.
D) Il procedimento amministrativo può essere aggravato anche per ordinarie esigenze imposte dallo svolgimento dell'istruttoria.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 114
0974. La Consulta dei Presidenti dei Municipi prevista all'art. 13 del Regolamento del Decentramento Amministrativo è
presieduta e convocata dal Sindaco almeno:
A) Quattro volte all'anno.
B) Tre volte all'anno.
C) Ogni mese.
D) Due volte all'anno.
0975. A norma del disposto di cui all'art. 13 del Regolamento del Decentramento Amministrativo da quanti Presidenti di
Municipio deve essere avanzata la richiesta di convocazione della Consulta dei Presidenti?
A) Da almeno quattro Presidenti di Municipio.
B) Da almeno tre Presidenti di Municipio.
C) Da almeno sei Presidenti di Municipio.
D) Da almeno cinque Presidenti di Municipio.
0976. A norma del disposto di cui all'art. 42 del Regolamento del Decentramento Amministrativo qualora venga indetta dal
Sindaco di Roma Capitale una conferenza di servizi il Sindaco è obbligato a invitare alle riunioni di conferenze di
servizi i Presidenti dei Municipi interessati?
A) Si, lo prevede espressamente il suddetto articolo e devono essere invitati alle riunioni per accordi di programma o patti
territoriali indetti dal Sindaco.
B) No, è sufficiente che trasmetta i verbali della riunione della conferenza.
C) Si, alle riunioni di conferenze di servizi il Sindaco deve invitare tutti i Presidenti dei Municipi anche se non interessati.
D) No, il citato Regolamento nulla dispone in merito.
0977. Si indichi quale affermazione afferente la costituzione e composizione dei Gruppi Consiliari è conforme a quanto
dispone il Regolamento del Consiglio Comunale.
A) Il candidato alla carica di Sindaco proclamato Consigliere a norma di legge può costituire un Gruppo Consiliare che sia
espressione di una delle liste con esso apparentate nella consultazione elettorale e che non abbia rappresentanza in Consiglio.
B) Nuovi Gruppi possono costituirsi nel corso della consiliatura, con ladesione di almeno cinque Consiglieri; qualora il
costituendo Gruppo Consiliare sia espressione di un partito politico rappresentato in Parlamento e che abbia preso parte alle
ultime elezioni amministrative per il Comune di Roma, sono sufficienti due Consigliere o due Consiglieri.
C) La dichiarazione di appartenenza ad un Gruppo Consiliare è resa pubblica esclusivamente mediante affissione all'albo pretorio
dall'Amministrazione.
D) Le Consigliere e i Consiglieri che non abbiano dichiarato di voler appartenere ad un Gruppo Consiliare confluiscono nel
Gruppo formato dal candidato alla carica di Sindaco proclamato consigliere.
0978. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone l'art. 13 del Regolamento per il diritto di accesso ai
documenti e alle informazioni di Roma Capitale.
A) In alternativa all'esclusione e previa informazione resa al richiedente, i documenti di cui all'art. 12 ad eccezione di quelli di cui
al comma 1 che restano esclusi, possono essere ammessi all'esame o rilasciati in copia al richiedente previo occultamento dei
soli dati la cui conoscenza costituisca effettivo pregiudizio agli interessi richiamati all'art. 12.
B) In alternativa all'esclusione e previa informazione resa al richiedente, i documenti di cui all'art. 12 compresi quelli di cui al
comma 1, possono essere ammessi all'esame o rilasciati in copia al richiedente previo occultamento dei soli dati la cui
conoscenza costituisca effettivo pregiudizio agli interessi richiamati all'art. 12.
C) I documenti di cui all'art. 12 per i quali è prevista l'esclusione non sono comunque accessibili, ad eccezione di quelli di cui al
comma 1 i quali in alternativa all'esclusione e previa informazione resa al richiedente, possono essere ammessi all'esame o
rilasciati in copia al richiedente previo occultamento dei soli dati la cui conoscenza costituisca effettivo pregiudizio agli
interessi richiamati all'art. 12.
D) I documenti di cui all'art. 12 per i quali è prevista l'esclusione non sono comunque in alcun modo accessibili, compresi quelli di
cui al comma 1.
0979. A norma del disposto di cui all'art. 42 del Regolamento del Decentramento Amministrativo un Municipio può indire
una conferenze di servizi, al fine di una migliore e più efficace erogazione di servizi che richiedono l'azione integrata
di diversi soggetti pubblici?
A) Si, in conformità a quanto previsto dall'art. 14 l. n. 241/1990.
B) No.
C) Si, previa autorizzazione dell'Assemblea Capitolina.
D) Si, previa autorizzazione del Sindaco.
0980. A norma del disposto di cui all'art. 29 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale a
chi spetta in particolare la diffida al dirigente competente, indicando un termine, nonché i poteri sostitutivi nei
confronti dei direttori di direzione e/o dei dirigenti di unità organizzativa, posti alle dirette dipendenze della direzione
dipartimentale, nei casi di omissione di atti di loro competenza, dovuti per legge o per regolamento?
A) Direttore di Dipartimento.
B) Direttore Esecutivo.
C) Segretario Generale.
D) Direttore Generale.
0981. A norma del disposto di cui all'art. 21 del Regolamento del Consiglio Comunale, il candidato alla carica di Sindaco
proclamato Consigliere a norma di legge può costituire un Gruppo Consiliare?
A) Si, che sia espressione di una delle liste con esso apparentate nella consultazione elettorale e che non abbia rappresentanza in
Consiglio.
B) Si, che sia espressione di una delle liste con esso apparentate nella consultazione elettorale anche se abbia già una
rappresentanza in Consiglio.
C) No, l'art. 21 lo esclude espressamente.
D) Si, anche se non sia espressione di una delle liste con esso apparentate nella consultazione elettorale purché non abbia
rappresentanza in Consiglio.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 115
0982. Con riferimento a quanto dispone l'art. 51 del Regolamento del Decentramento Amministrativo sulle risorse
finanziarie di competenza del Municipio chi può deliberare nel corso dell'esercizio finanziario eventuali variazioni
del Piano Esecutivo di Gestione?
A) Il Consiglio Municipale in conformità delle disposizioni contenute nel regolamento di contabilità.
B) L'Assemblea Capitolina, in conformità delle disposizioni contenute nel regolamento di contabilità.
C) Il Presidente Municipale, in conformità delle disposizioni contenute nel regolamento di contabilità.
D) I Revisori dei Conti di Roma Capitale.
0983. A norma del disposto di cui all'art. 31 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale a
chi spetta in particolare la responsabilità di contribuire, per le funzioni/attività di competenza, alla definizione dei
programmi e dei progetti dipartimentali e alla definizione dei piani operativi delle attività della direzione?
A) Direttore di Direzione.
B) Dirigente di U.O.
C) Consiglio di Dipartimento.
D) Direttore Esecutivo.
0984. Dispone all'art. 13 del Regolamento del Decentramento Amministrativo che la Consulta dei Presidenti esamina i
problemi relativi al decentramento municipale, formulando, ove necessario, proposte da sottoporre, previo esame
delle competenti Commissioni Consiliari Permanenti, alla Giunta Capitolina per le conseguenti determinazioni.
Entro quanto tempo deve esaurirsi il procedimento?
A) Entro 90 giorni.
B) Entro 30 giorni.
C) Entro 50 giorni.
D) Entro 60 giorni.
0985. Con riferimento al Sistema dei controlli interni di cui all'art. 14 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei
Servizi di Roma Capitale (Controllo sulla regolarità amministrativa - Controllo di gestione - Controllo strategico -
Sistema integrato di programmazione, pianificazione, controllo, misurazione e valutazione) individuare
l'affermazione corretta.
A) L'attività di controllo di gestione è esercitata dal Direttore Esecutivo.
B) L'attività di controllo strategico è svolta dal Segretario Generale.
C) Le verifiche sulla regolarità amministrativa rientrano nelle attribuzioni del Direttore Generale, ove nominato, ovvero del
Segretario Generale che, a tal fine, si avvale della Direzione Pianificazione e Controllo Interno.
D) Il sistema integrato di programmazione, pianificazione, controllo, misurazione e valutazione è finalizzato a coadiuvare l'attività
di indirizzo politico-amministrativo e di programmazione strategica tramite il monitoraggio dell'attuazione dei piani e dei
programmi, nonché a valutare l'adeguatezza delle scelte compiute in sede di attuazione dei piani, dei programmi e degli
strumenti di determinazione dell'indirizzo politico-amministrativo, in termini di congruenza tra i risultati conseguiti e gli
obiettivi programmati, con l'analisi delle cause sugli eventuali scostamenti e l'indicazione delle possibili misure correttive.
0986. A norma del disposto di cui all'art. 13 del Regolamento del Decentramento Amministrativo la Consulta dei Presidenti
può promuovere accordi o programmi di intervento per la soluzione di problemi di interesse comune a più Municipi
o di interesse cittadino.
A) Si, lo prevede espressamente il citato articolo.
B) No, la promozione di accordi di programma in ambito municipale spetta al Consiglio municipale.
C) No, la promozione di accordi di programma in ambito municipale spetta comunque al Sindaco.
D) No, la promozione di accordi di programma in ambito municipale spetta al Presidente del Municipio.
0987. Con riferimento a quanto dispone il Regolamento del Decentramento Amministrativo sulla gestione amministrativa
dei Municipi gli uffici dei Municipi si devono dotare di strumenti di controllo interno di gestione?
A) Si, al pari degli Uffici centrali, nell'ambito dei criteri generali stabiliti dall'Amministrazione.
B) No, si devono dotare di strumenti di controllo atti a verificare la performance individuale e collettiva.
C) È sufficiente che si dotino del controllo sulla regolarità amministrativa al fine di garantire la legittimità, la regolarità e la
correttezza dell'azione amministrativa.
D) È sufficiente che si dotino del controllo strategico al fine di monitorare l'attuazione dei piani e programmi.
0988. A norma delle disposizioni dettate dal Regolamento del Decentramento Amministrativo, il Municipio cura anche gli
adempimenti relativi ai procedimenti contenziosi amministrativi e tributari in materia di affissione?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 54 del Regolamento.
B) No, il Municipio non ha alcuna competenza in materia di affissioni e pubblicità che resta attribuita interamente all'Ufficio
centrale.
C) No, il Municipio cura solo gli adempimenti relativi alla riscossione dell'imposta sulla pubblicità e delle eventuali sanzioni,
nonché la rimozione ed il sequestro di opere abusive.
D) Si, il Municipio cura solo gli adempimenti relativi ai procedimenti contenziosi amministrativi e tributari in materia di affissione.
0989. A norma del disposto di cui all'art. 52 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale funzione in materia
di servizi demografici restano attribuiti all'Ufficio centrale?
A) Gli adempimenti in materia di pensioni.
B) Gli adempimenti conseguenti alla comunicazione del rigetto della domanda d'iscrizione anagrafica a seguito di accertamento
negativo da parte della competente unità organizzativa di Polizia Municipale.
C) Le autocertificazioni, di dichiarazioni sostitutivi di atti di notorietà e di autenticazioni di copie conformi di documenti.
D) La formazione, l'aggiornamento e la tenuta dei registri di stato civile afferenti alla nascita, al matrimonio, alla cittadinanza e alla
morte.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 116
0990. A norma del disposto di cui all'art. 60 del Regolamento del Decentramento Amministrativo per la gestione dei servizi
afferenti il turismo, lo sport e il tempo libero di competenza dei Municipi, i Municipi stessi possono stipulare apposite
convenzioni?
A) Si, con enti, associazioni, cooperative e istituti culturali di comprovata esperienza nei rispettivi settori.
B) No, apposite convenzioni con soggetti privati possono essere stipulate solo dagli Uffici centrali.
C) Si, ma solo per l'organizzazione e promozione di manifestazioni inerenti il turismo di interesse municipale.
D) Si, ma solo per l'istituzione e la gestione dei centri sportivi circoscrizionali.
0991. A norma del disposto di cui all'art. 53 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di tributi ed entrate extra tributarie è attribuita al Municipio?
A) Riscossione, accertamento e recupero delle somme dovute per l'occupazione permanente e temporanea di spazi ed aree
pubbliche.
B) Emanazione di direttive, informazione ed chiarimenti sulle norme in relazione alle entrate Municipali.
C) Promozione delle iniziative relative ai collegamenti telematici tra i Municipi e i sistemi informativi delle entrate.
D) Tutte le competenze contenute nella altre risposte sono attribuite all'ufficio tributi ed entrate extra tributarie del Municipio.
Restano attribuiti all'Ufficio centrale solo i compiti di programmazione e regolamentazione generale delle entrate.
0992. Con riferimento all'amministrazione dei Municipi ed in particolare a quanto prevede l'art. 45 del Regolamento del
Decentramento Amministrativo quale ufficio in particolare svolge un compito di monitoraggio, per conto della
Direzione Generale, tramite indicatori qualitativi e quantitativi, della funzionalità degli Uffici per le relazioni con il
pubblico?
A) Ufficio Diritti dei Cittadini.
B) Ufficio controllo atti e strutture.
C) Ufficio controllo atti municipali.
D) Ufficio servizi amministrativi e affari generali.
0993. A norma del disposto di cui all'art. 26 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale
come è articolata l'Avvocatura Capitolina?
A) L'Avvocatura Capitolina è articolata in 10 settori per gruppi omogenei di materie; è, inoltre, prevista una apposita unità per la
gestione dei procedimenti amministrativi di supporto all'attività legale.
B) L'Avvocatura Capitolina è articolata in 15 uffici per gruppi omogenei di materie; sono previste due apposite unità per la
gestione dei procedimenti amministrativi di supporto all'attività legale.
C) L'Avvocatura Capitolina è articolata in 8 settori per gruppi omogenei di materie di cui due per la gestione dei procedimenti
amministrativi di supporto all'attività legale.
D) L'Avvocatura Capitolina è articolata in 16 settori per gruppi omogenei di materie di cui tre per la gestione dei procedimenti
amministrativi di supporto all'attività legale.
0994. Con riferimento all'articolazione organizzativa e funzionale della Macrostruttura Capitolina così come individuata
dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale quale tra le seguenti costituisce una
Struttura di linea?
A) Dipartimento Programmazione e attuazione urbanistica.
B) Ufficio Commissariale per gli interventi emergenziali e Programma Roma Capitale.
C) Dipartimento Risorse Umane.
D) Dipartimento Risorse Economiche.
0995. A norma del disposto di cui all'art. 10 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni di
Roma Capitale, con riferimento alla richiesta a domanda di accesso formale, nel caso in cui sia presentata a ufficio
appartenente a diversa macrostruttura da quella nei cui confronti va esercitato il diritto di accesso il termine per
l'esame e il rilascio di copia:
A) Non può essere superiore a 15 giorni lavorativi.
B) Non può essere superiore a 10 giorni lavorativi.
C) Non può essere superiore a 7 giorni lavorativi.
D) Non può essere superiore a 12 giorni lavorativi.
0996. A norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale un incarico
dirigenziale può essere revocato per inosservanza delle norme in materia di vigilanza sul personale, ai fini
dell'ottimizzazione del lavoro pubblico, in relazione al mancato rispetto degli standard quantitativi e qualitativi delle
prestazioni, ovvero in materia di efficienza e di trasparenza dell'azione amministrativa?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 39 del Regolamento.
B) Si, può essere revocato solo per inosservanza delle norme in materia di vigilanza sul personale, ai fini dell'ottimizzazione del
lavoro pubblico, in relazione al mancato rispetto degli standard quantitativi e qualitativi delle prestazioni, ovvero in materia di
efficienza e trasparenza dell'azione amministrativa.
C) No, può essere revocato solo per grave e reiterata responsabilità per errori di gestione e grave e reiterata violazione dei doveri di
leale collaborazione nei confronti dell'Amministrazione e dei doveri deontologici nei confronti dei cittadini, quali previsti dal
codice di comportamento.
D) No, può essere revocato solo per grave o reiterata inosservanza delle direttive del Sindaco e dell'Assessore.
0997. Salvo il periodo feriale fissato dalla Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari, il Consiglio Comunale si riunisce
(art. 21 Statuto, art. 27 Reg. Consiglio Comunale):
A) Almeno una volta al mese.
B) Almeno una volta ogni quindici giorni.
C) Almeno una volta alla settimana.
D) Almeno una volta ogni quaranta giorni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 117
0998. A norma del disposto di cui all'art. 62 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di servizi sociali resta attribuita all'Ufficio centrale?
A) Coordinamento di servizi e di interventi a favore di anziani, minori, adulti indigenti, portatori di handicap e disagiati mentali.
B) Realizzazione di servizi anche nelle forme di presidi mobili (unità di strada territoriali, educative e di riduzione del danno) per il
monitoraggio delle situazioni di disagio sociale, per l'attività di prevenzione e di informazione all'utenza.
C) Assistenza domiciliare e di sostegno alla famiglia per i soggetti anziani, minori e portatori di handicap nell'ambito delle attività
proprie di questa modalità di intervento.
D) Erogazione di contributi e rimborsi ad invalidi del lavoro che usufruiscono di soggiorni climatici e termali, in conformità di
quanto previsto dalle normative vigenti, ovvero organizzazione e gestione degli stessi.
0999. Il Consiglio Comunale, su proposta del Presidente, o qualora ne faccia richiesta almeno un quinto dei componenti del
Consiglio, può decidere, a maggioranza, il proseguimento della seduta anche oltre lorario di chiusura indicato nella
convocazione (art. 27 Reg. Consiglio Comunale)?
A) Si, fermo restando il termine di sette ore.
B) Si, fermo restando il termine di quattro ore.
C) No.
D) Solo quando si debba discutere su provvedimenti in materia di ordine e sicurezza pubblica.
1000. Il Capo VI del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale è dedicato alle funzioni
dirigenziali. Cosa dispone in particolare l'art. 28 Regolamento?
A) La retribuzione di posizione è attribuita sulla base dei criteri stabiliti dalla Giunta Capitolina, su proposta del Direttore Generale,
ove nominato, ovvero del Segretario Generale.
B) I rapporti tra i dirigenti e gli Organi di Governo dell'Amministrazione sono improntati al principio della stima reciproca.
C) La qualifica di dirigente è unica. Il dirigente preposto all'ufficio di più elevato livello è sovraordinato al dirigente preposto
all'ufficio di livello inferiore; la sovraordinazione non implica il potere di direttiva e l'obbligo di conformarsi.
D) I dirigenti, in relazione al rispettivo ambito di competenza, adottano gli atti di gestione amministrativa e tecnica ed organizzativa
ad esclusione di quelli di gestione finanziaria che sono in capo agli Organi di Governo dell'Amministrazione.
1001. Quale Organo di Alta direzione di Roma Capitale predispone la proposta di piano esecutivo di gestione?
A) Il Direttore Generale ovvero se non nominato il Segretario Generale con la collaborazione del Direttore Esecutivo.
B) Il Direttore Generale ovvero se non nominato il Direttore Esecutivo.
C) Il Capo di Gabinetto con la collaborazione del Direttore Esecutivo.
D) Il Segretario Generale con la collaborazione del Direttore Generale e del Direttore Esecutivo.
1002. Con riferimento all'amministrazione dei Municipi ed in particolare a quanto prevede l'art. 45 del Regolamento del
Decentramento Amministrativo quale ufficio in particolare svolge un compito di coordinamento operativo delle
attività degli Uffici per le relazioni con il pubblico relativamente alla promozione di funzioni innovative per
assicurare un adeguamento costante di detti Uffici alla loro missione specifica?
A) Ufficio Diritti dei Cittadini.
B) Ufficio controllo atti municipali.
C) Ufficio servizi amministrativi e affari generali.
D) Gabinetto del Sindaco.
1003. A norma del disposto di cui all'art. 10 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale
chi risolve i conflitti di competenza tra i dirigenti apicali?
A) Il Segretario Generale, sentito il Direttore Generale ove nominato.
B) Il Segretario Generale, sentito il Sindaco.
C) Il Direttore Esecutivo, sentito il Direttore Generale ove nominato.
D) Il Capo di Gabinetto, sentito il Segretario Generale.
1004. L'art. 11, comma 3 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale elenca i requisiti
necessari per la nomina a Direttore Generale. Quale tra quelli proposti non è un corretto requisito?
A) Specifica e comprovata esperienza, in compiti di direzione in amministrazioni pubbliche o in strutture private di rilevante
complessità, non inferiore a tre anni.
B) Cittadinanza italiana.
C) Godimento dei diritti civili e politici.
D) Non ricoprire cariche elettive o di governo a qualsiasi livello istituzionale e non ricoprire cariche di amministratore in
istituzioni, Enti e società a partecipazione comunale.
1005. A norma del disposto di cui all'art. 31 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale al
Direttore di Direzione spetta:
A) L'attribuzione degli obiettivi agli incaricati di posizione organizzativa e ai funzionari collocati nelle unità organizzative della
direzione, sentito il dirigente di riferimento ovvero posti alle dirette dipendenze della direzione, spetta, altresì, la valutazione
dei relativi risultati, conformemente al livello di conseguimento della performance organizzativa e individuale e agli indirizzi
dell'OIV.
B) La tutela della sicurezza e della salute nei luoghi di lavoro, delle pari opportunità, il rispetto e la tutela della riservatezza dei dati
personali prevista dalla vigente normativa in materia di privacy.
C) Il presidio dello sviluppo dei sistemi di comunicazione interna e interdipartimentale e dei sistemi di accesso e di partecipazione
dei cittadini alle attività e ai procedimenti amministrativi.
D) La valutazione dei risultati e delle prestazioni dei dirigenti di unità organizzativa e destinatari di incarichi analoghi, nonché degli
incaricati di posizione organizzativa e dei funzionari posti alle dirette dipendenze della direzione dipartimentale,
conformemente al livello di conseguimento della performance organizzativa e individuale e agli indirizzi dell'OIV.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 118
1006. Con riferimento a quanto dispone il Regolamento del Decentramento Amministrativo il Municipio può stipulare
convenzioni con altre Amministrazioni per disciplinare in modo più efficace lo svolgimento in collaborazione di
attività gestionali di interesse municipale?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 43 del Regolamento, sempre che da tali convenzioni non derivino impegni di spesa non
previsti.
B) No, lo esclude espressamente l'art. 43 del Regolamento.
C) Si, lo prevede espressamente l'art. 43 del Regolamento, anche se da tali convenzioni possono derivare impegni di spesa non
previsti.
D) Si, lo prevede espressamente l'art. 43 del Regolamento, previo parere conforme dell'Assemblea Capitolina.
1007. A norma del disposto di cui all'art. 46 del Regolamento del Decentramento Amministrativo entro quale data la
Ragioneria Generale comunica ai Municipi le linee guida della Giunta Capitolina per la formazione del bilancio di
previsione e una ipotesi relativa all'ammontare complessivo delle risorse che potranno essere loro assegnate per
l'anno successivo, con l'indicazione delle spese vincolate ai sensi della normativa vigente?
A) Entro il 31 marzo di ogni anno.
B) Entro il 30 aprile di ogni anno.
C) Entro il 31 maggio di ogni anno.
D) Entro il 28 febbraio di ogni anno.
1008. A norma del disposto di cui all'art. 21 del Regolamento del Consiglio Comunale, chi provvede all'elezione dei
Presidenti di ciascun Gruppo Consiliare?
A) Ciascun Gruppo, entro trenta giorni dalla convalida dei Consiglieri.
B) Ciascun Gruppo, entro venti giorni dalla convalida dei Consiglieri.
C) Ciascun Gruppo, immediatamente dopo la dichiarazione di appartenenza al Gruppo.
D) Ciascun Gruppo, entro sessanta giorni dalla convalida dei Consiglieri.
1009. A norma del disposto di cui all'art. 21 del Regolamento del Consiglio Comunale, nel corso della consiliatura possono
costituirsi nuovi Gruppi Consiliari?
A) Si, con ladesione di almeno due Consiglieri; qualora il costituendo Gruppo Consiliare sia espressione di un partito politico
rappresentato in Parlamento e che abbia preso parte alle ultime elezioni amministrative per il Comune di Roma, è sufficiente
una sola Consigliera o un solo Consigliere.
B) Si, con ladesione di almeno tre Consiglieri; qualora il costituendo Gruppo Consiliare sia espressione di un partito politico
rappresentato in Parlamento e che abbia preso parte alle ultime elezioni amministrative per il Comune di Roma, sono sufficienti
due Consigliere o due Consiglieri.
C) Si, con ladesione di almeno tre Consiglieri; qualora il costituendo Gruppo Consiliare sia espressione di un partito politico
rappresentato in Parlamento e che abbia preso parte alle ultime elezioni amministrative per il Comune di Roma, è sufficiente
una sola Consigliera o un solo Consigliere.
D) Si, con ladesione di almeno quattro Consiglieri; qualora il costituendo Gruppo Consiliare sia espressione di un partito politico
rappresentato in Parlamento e che abbia preso parte alle ultime elezioni amministrative per il Comune di Roma, sono sufficienti
due Consigliere o due Consiglieri.
1010. A norma delle disposizioni dettate dal Regolamento del Decentramento Amministrativo i Municipi sono competenti al
rilascio della concessione di suolo pubblico per manifestazioni temporanee che, ancorché ricadenti nel territorio di
una sola Circoscrizione, per le loro dimensioni, il loro rilievo sociale, culturale, turistico o per il coinvolgimento che
comportano, ai fini delle concessioni e delle autorizzazioni occorrenti per il loro svolgimento, di molteplici Uffici
comunali e/o extra-comunali, tale da determinare la necessità di una ponderazione di molteplici interessi e finalità
riconducibili all'intera collettività cittadina?
A) No, lo esclude espressamente l'art. 55 del citato Regolamento.
B) Si, tutte le concessioni di suolo pubblico sono rilasciate dai Municipi.
C) No, le concessioni di suolo pubblico sono rilasciate dagli Uffici centrali.
D) Si, nonché per gli adempimenti gestionali concernenti la riscossione, l'accertamento e il recupero delle somme dovute per
l'occupazione.
1011. Indicare quale affermazione sulla Consulta dei Presidenti prevista all'art. 13 del Regolamento del Decentramento
Amministrativo è corretta.
A) Esamina i problemi relativi al decentramento municipale, formulando, ove necessario, proposte da sottoporre, previo esame
delle competenti Commissioni Consiliari Permanenti, alla Giunta Capitolina per le conseguenti determinazioni.
B) Almeno una volta ogni tre mesi è riunita direttamente dal Sindaco, alla presenza del Direttore Generale, del Comandante della
Polizia Municipale e dei Comandanti dei Gruppi municipali della P.M., per affrontare temi relativi all'ordine pubblico e alla
sicurezza dei cittadini.
C) È composta dal Presidente dell'Assemblea Capitolina, dal Presidente della Giunta Capitolina e dai Presidenti dei Municipi.
D) È convocata e presieduta dal Capo di Gabinetto almeno tre volte all'anno.
1012. Qualora nella Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari non si raggiunga un accordo unanime, le decisioni sono
assunte (art. 22 Reg. Consiglio Comunale):
A) Dal Presidente, con il consenso dei Presidenti dei Gruppi la cui consistenza numerica sia pari almeno ai tre quarti dei
componenti il Consiglio senza computare a tal fine il Sindaco.
B) Dal Presidente, con il consenso dei Presidenti dei Gruppi la cui consistenza numerica sia pari almeno ai tre quarti dei
componenti il Consiglio computando a tal fine il Sindaco.
C) Dal Presidente, con il consenso dei Presidenti dei Gruppi la cui consistenza numerica sia pari almeno ai tre quinti dei
componenti il Consiglio senza computare a tal fine il Sindaco.
D) Dal Presidente, con il consenso dei Presidenti dei Gruppi la cui consistenza numerica sia pari almeno ai tre quinti dei
componenti il Consiglio computando a tal fine il Sindaco.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 119
1013. Con riferimento a quanto dispone il Regolamento del Decentramento Amministrativo sulla gestione amministrativa
dei Municipi, ai Revisori dei Conti di Roma Capitale compete la verifica che le procedure seguite siano conformi alla
legge, allo Statuto e al Regolamento di contabilità?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 27 del Regolamento.
B) No, i Revisori dei Conti possono solo chiedere agli organi municipali e ai responsabili dei servizi notizie sull'andamento della
gestione e su determinati affari.
C) No, i Revisori dei Conti non possono esercitare le loro competenze in ambito municipale.
D) No, la verifica che le procedure seguite siano conformi alla legge, allo Statuto e al Regolamento di contabilità spetta alla
Ragioneria Generale.
1014. A norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale il Gabinetto
del Sindaco è articolato con:
A) Determinazione del Capo di Gabinetto.
B) Determinazione del Direttore Generale.
C) Determinazione della Giunta Capitolina.
D) Ordinanza del Sindaco.
1015. A norma di quanto dispone l'art. 51 del Regolamento del Decentramento Amministrativo le deliberazioni di
variazione del Piano Esecutivo di Gestione sono sottoposte, sotto pena di decadenza a ratifica:
A) Della Giunta Capitolina.
B) Dell'Assemblea Capitolina.
C) Del Collegio de Revisori.
D) Dalla Ragioneria Generale.
1016. A quale organo l'art. 30 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale attribuisce la
responsabilità in ambito municipale della valutazione dei risultati e delle prestazioni dei dirigenti subapicali,
conformemente al livello di conseguimento della performance organizzativa e individuale e agli indirizzi dell'OIV?
A) Direttore del Municipio.
B) Dirigente di U.O. municipale.
C) Consiglio di Coordinamento.
D) Presidente del Consiglio del Municipio.
1017. A norma del disposto di cui all'art. 11 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale,
può essere nominato Direttore Generale colui che ricopre cariche elettive o di governo a qualsiasi livello istituzionale
o cariche di amministratore in istituzioni, Enti e società a partecipazione comunale?
A) No, il suddetto articolo lo esclude espressamente.
B) Si, il suddetto articolo quando prescrive i requisiti per la nomina nulla dispone in merito.
C) Si, previo parere conforme della Giunta Capitolina.
D) L'unica preclusione prevista per la nomina a Direttore Generale è non ricoprire cariche elettive o di governo
nell'Amministrazione.
1018. Nella convocazioni dell'Assemblea Capitolina a cura del Presidente devono essere indicati:
A) 1) giorno e ora di apertura delle sedute, 2) orario di effettuazione dell'appello, 3) ora di chiusura dei lavori, 4) ordine dei lavori.
B) 1) giorno e ora di apertura delle sedute, 2) orario di effettuazione dell'appello, 3) ora di chiusura dei lavori, 4) ordine dei lavori,
5) Assessori invitati a partecipare.
C) 1) giorno e ora di apertura delle sedute, 2) ora di chiusura dei lavori, 3) ordine dei lavori, 4) Assessori invitati a partecipare.
D) 1) giorno e ora di apertura delle sedute, 2) orario di effettuazione dell'appello, 3) ora di chiusura dei lavori, 4) ordine dei lavori,
5) Assessori e Presidenti di Municipio invitati a partecipare.
1019. A norma del disposto di cui all'art. 67 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di edilizia privata è attribuita al Municipio?
A) Ricezione e controllo delle denunce di inizio attività (DIA).
B) Istruttoria e rilascio del premesso di costruire sino ad un massimo di 1.000 metri cubi per la realizzazione di strutture destinate a
servizi pubblici, ad eccezione delle zone agricole e delle zone sottoposte a vincolo.
C) Istruttoria e rilascio del premesso di costruire sino ad un massimo di 3.000 metri cubi per la realizzazione di strutture destinate a
servizi pubblici comprese le zone agricole.
D) Istruttoria e rilascio del premesso di costruire sino ad un massimo di 3.000 metri cubi per la realizzazione di strutture destinate a
servizi pubblici comprese le zone sottoposte a vincolo.
1020. Esclusione, limitazione, differimento del diritto di accesso. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone
in merito il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni di Roma Capitale.
A) L'atto con il quale è disposto il differimento dell'accesso ne indica la durata che non può eccedere il termine di un anno; il
differimento non può essere reiterato che una sola volta.
B) Sono esclusi dall'accesso, oltre ai dati sensibili di cui al D.Lgs. 196/2003 i documenti riguardanti la vita privata o la riservatezza
di persone fisiche, di persone giuridiche, gruppi, imprese o associazioni con particolare riferimento agli interessi epistolare,
sanitario, professionale, finanziario, industriale e commerciale di cui siano in concreto titolari, salvo che i relativi dati siano
forniti all'Amministrazione dagli stessi soggetti cui si riferiscono.
C) Il differimento ha durata di due anni, ma può essere reiterato, con successivi provvedimenti, finché permangono le esigenze di
temporanea salvaguardia degli interessi di cui all'art. 12.
D) Sono comunque ammesse richieste generiche relative ad intere categorie di documenti che comportino lo svolgimento di attività
di indagine ed elaborazione da parte degli uffici comunali.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 120
1021. A norma del disposto di cui all'art. 22 del Regolamento del Consiglio Comunale chi decide in ordine alla utilizzazione
dei locali, degli automezzi e delle attrezzature, comprese quelle informatiche, messe a disposizione dei Consiglieri?
A) La Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari.
B) Il Segretario Generale.
C) L'Ufficio di Presidenza del Consiglio, sentito il Segretario Generale.
D) Il Segretario Generale, sentito il Sindaco o l'Assessore da lui delegato.
1022. Salvo in casi eccezionali debitamente motivati, la durata di un accordo quadro non può superare:
A) Quattro anni.
B) Due anni.
C) Tre anni.
D) Cinque anni.
1023. Ai sensi dell'art. 135 del D.Lgs. 163/2006, chi può proporre di procedere alla risoluzione del contratto per reati
accertati commessi dall'appaltatore?
A) Il Responsabile del procedimento.
B) La stazione appaltante.
C) Il Direttore dei lavori.
D) L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
1024. L'affidamento mediante cottimo fiduciario di lavori di importo superiore a 40.000 euro e fino a 200.000 euro avviene
nel rispetto dei principi di:
A) Trasparenza, rotazione e parità di trattamento.
B) Imparzialità, buon andamento e trasparenza.
C) Trasparenza, correttezza e imparzialità.
D) Parità di trattamento, non discriminazione e efficienza.
1025. Le cause di esclusione dalla gara di candidati o concorrenti sono:
A) Soltanto quelle espressamente previste dall'art. 46 del D.Lgs. 163/2006.
B) Soltanto quelle previste dal bando.
C) Soltanto quelle previste dalle lettere di invito.
D) Previste da un apposito regolamento.
1026. Ai sensi dell'art. 132 del D.Lgs. 163/2006, la risoluzione del contratto:
A) Dà luogo al pagamento dei lavori eseguiti, dei materiali utili e del dieci per cento dei lavori non eseguiti.
B) Dà luogo al pagamento dei soli lavori eseguiti.
C) Dà luogo al pagamento dei lavori eseguiti, dei materiali utili e del venti per cento dei lavori non eseguiti.
D) Non dà luogo ad alcun pagamento.
1027. I consorzi stabili di cui all'art. 36 del D.Lgs. 163/2006 devono operare in modo congiunto nel settore dei contratti
pubblici per un periodo di tempo non inferiore a:
A) Cinque anni.
B) Due anni.
C) Tre anni.
D) Sette anni.
1028. Sono sottoposti al Codice degli appalti, i contratti pubblici:
A) Relativi ai servizi di manutenzione e riparazione.
B) Concernenti i servizi di arbitrato e conciliazione.
C) Aventi per oggetto la produzione di programmi destinati alla trasmissione da parte di emittenti radiotelevisive.
D) Concernenti i servizi forniti dalla Banca d'Italia.
1029. In caso di fallimento dell'appaltatore, le stazioni appaltanti:
A) Potranno interpellare progressivamente i soggetti che hanno partecipato all'originaria procedura di gara, al fine di stipulare un
nuovo contratto per l'affidamento del completamento dei lavori.
B) Dovranno indire una nuova gara.
C) Potranno affidare i lavori tramite aggiudicazione diretta ad un nuovo soggetto.
D) Potranno completare i lavori in economia.
1030. Ai sensi dell'art. 118 del D.Lgs. 163/2006, in caso di subappalto la norma generale prevede che:
A) La stazione appaltante provvede al rilascio dell'autorizzazione entro trenta giorni: in mancanza l'autorizzazione si intende
concessa.
B) La stazione appaltante provvede al rilascio dell'autorizzazione entro venti giorni: in mancanza l'autorizzazione si intende
concessa.
C) La stazione appaltante provvede al rilascio dell'autorizzazione entro trenta giorni: in mancanza l'autorizzazione si intende negata.
D) La stazione appaltante non deve rilasciare alcuna autorizzazione.
1031. Le stazioni appaltanti possono prevedere che, in caso di dialogo competitivo, la procedura si svolga in fasi successive
in modo da ridurre il numero di soluzioni da discutere durante la fase del dialogo?
A) Si, previa indicazione nel bando di gara e nel documento descrittivo.
B) No, mai.
C) Si, sempre.
D) Si, in caso di appalti di lavori.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 121
1032. Il sistema di qualificazione è previsto per i lavori pubblici di importo superiore a:
A) 150.000 euro.
B) 100.000 euro.
C) 135.000 euro.
D) 120.000 euro.
1033. Entro quale termine i soggetti aggiudicatari trasmettono, ai sensi dell'art.165 del D.Lgs 163/2006, il progetto
preliminare delle infrastrutture di competenza?
A) Entro il termine di sei mesi dall'approvazione del programma, elevato a nove mesi, nel caso sia necessario l'espletamento di
procedure di gara.
B) Entro il termine di tre mesi dall'approvazione del programma, elevato a sei mesi, nel caso sia necessario l'espletamento di
procedure di gara.
C) Entro il termine di otto mesi dall'approvazione del programma, elevato a dieci mesi, nel caso sia necessario l'espletamento di
procedure di gara.
D) Entro il termine di nove mesi dall'approvazione del programma, elevato a dodici mesi, nel caso sia necessario l'espletamento di
procedure di gara.
1034. Il Consiglio superiore dei lavori pubblici:
A) Esprime parere obbligatorio sui progetti definitivi di lavori pubblici di competenza statale di importo superiore ai venticinque
milioni di euro.
B) Esprime parere obbligatorio sui progetti preliminari di lavori pubblici di competenza statale di importo superiore ai venticinque
milioni di euro.
C) Esprime parere obbligatorio sui progetti preliminari di lavori pubblici di competenza regionale di importo superiore ai
venticinque milioni di euro.
D) Esprime parere facoltativo sui progetti definitivi di lavori pubblici di competenza statale di importo superiore ai venticinque
milioni di euro.
1035. Gli avvisi e i bandi redatti e tramessi per via elettronica sono pubblicati:
A) Entro cinque giorni dalla loro trasmissione.
B) Entro dieci giorni dalla loro trasmissione.
C) Entro dodici giorni dalla loro trasmissione.
D) Entro quindici giorni dalla loro trasmissione.
1036. Ai sensi dell'art. 239 del D.Lgs. 163/2006, le controversie relative a diritti soggettivi derivanti dall'esecuzione dei
contratti pubblici di lavori, servizi, forniture, possono essere risolte mediante transazione?
A) Si, ma se l'importo a cui l'amministrazione aggiudicatrice rinuncia in sede di transazione eccede la somma di 100.000 euro, è
necessario il parere dell'avvocatura che difende il soggetto o, in mancanza, del funzionario più elevato in grado, competente per
il contenzioso.
B) No, mai.
C) Si, ma solo con riferimento ai contratti conclusi a seguito di procedura aperta.
D) Si, ma se l'importo a cui l'amministrazione aggiudicatrice rinuncia in sede di transazione eccede la somma di 125.000 euro, è
necessario il parere dell'avvocatura che difende il soggetto o, in mancanza, del funzionario più elevato in grado, competente per
il contenzioso.
1037. Ai sensi dell'art. 79, entro quale termine devono essere comunicate le informazioni circa i mancati inviti, le esclusioni
e le aggiudicazioni?
A) Non oltre quindici giorni dalla ricezione della domanda scritta.
B) Non oltre dieci giorni dalla ricezione della domanda scritta.
C) Non oltre venti giorni dalla ricezione della domanda scritta.
D) Non oltre trenta giorni dalla ricezione della domanda scritta.
1038. Entro quale termine le stazioni appaltanti sono tenute a comunicare all'Osservatorio dei contratti pubblici i dati
concernenti il contenuto dei bandi, dei verbali di gara, i soggetti invitati, l'importo di aggiudicazione, il nominativo
dell'affidatario e del progettista?
A) Entro trenta giorni dalla data dell'aggiudicazione definitiva o di definizione della procedura negoziata.
B) Entro novanta giorni dalla data dell'aggiudicazione definitiva o di definizione della procedura negoziata.
C) Entro quarantacinque giorni dalla data dell'aggiudicazione definitiva o di definizione della procedura negoziata.
D) Entro sessanta giorni dalla data dell'aggiudicazione definitiva o di definizione della procedura negoziata.
1039. Ai fini della partecipazione del consorzio stabile alle gare per l'affidamento di lavori:
A) La somma delle cifre d'affari in lavori realizzate da ciascuna impresa consorziata, nel quinquennio antecedente la data di
pubblicazione del bando di gara, è incrementata di una percentuale della somma stessa.
B) La somma delle cifre d'affari in lavori realizzate da ciascuna impresa consorziata, nei due anni antecedenti la data di
pubblicazione del bando di gara, è incrementata di una percentuale della somma stessa.
C) La somma delle cifre d'affari in lavori realizzate da ciascuna impresa consorziata, nei tre anni antecedenti la data di
pubblicazione del bando di gara, è incrementata di una percentuale della somma stessa.
D) La somma delle cifre d'affari in lavori realizzate da ciascuna impresa consorziata, nel quinquennio antecedente la data di
pubblicazione del bando di gara, è incrementata della metà della somma stessa.
1040. Se il controllo effettuato dalle stazioni appaltanti sul possesso del requisito di qualificazione per effettuare lavori
pubblici non conferma le dichiarazioni dell'offerente, l'Autorità di vigilanza dispone la sospensione dalla
partecipazione alle procedure di affidamento:
A) Da uno a dodici mesi.
B) Da dodici a diciotto mesi.
C) Da uno a due anni.
D) Da due a tre anni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 122
1041. La stazione appaltante che prevede condizioni particolari per l'esecuzione del contratto può comunicarle all'Autorità,
che si pronuncia:
A) Entro trenta giorni.
B) Entro quaranta giorni.
C) Entro sessanta giorni.
D) Entro venti giorni.
1042. L'avviso di preinformazione previsto dall'art. 63 del D.Lgs. 163/2006 deve essere comunicato alla Commissione o
pubblicato sul profilo del committente:
A) Possibilmente entro il 31 dicembre di ogni anno.
B) Possibilmente entro il 31 maggio di ogni anno.
C) Possibilmente entro il 30 settembre di ogni anno.
D) Possibilmente entro il 30 novembre di ogni anno.
1043. Con riferimento ai contratti esclusi, è ammesso il subappalto?
A) Si, se consentito dalla stazione appaltatrice.
B) No, mai.
C) Si, nelle materie previste dal Codice degli appalti.
D) Si, in caso di accordo tra la stazione appaltatrice e l'aggiudicatario.
1044. Ai sensi dell'art. 127 del D.Lgs. 163/2006, il Consiglio superiore dei lavori pubblici esprime parere:
A) Entro quarantacinque giorni dalla trasmissione del progetto.
B) Entro trenta giorni dalla trasmissione del progetto.
C) Entro sessanta giorni dalla trasmissione del progetto.
D) Entro novanta giorni dalla trasmissione del progetto.
1045. Ai sensi dell'art. 146 del D.Lgs. 163/2006, la stazione appaltante può imporre al concessionario di lavori pubblici di
affidare a terzi appalti corrispondenti ad una percentuale:
A) Non inferiore al 30 per cento del valore globale dei lavori oggetto della concessione.
B) Non inferiore al 15 per cento del valore globale dei lavori oggetto della concessione.
C) Non inferiore al 20 per cento del valore globale dei lavori oggetto della concessione.
D) Non inferiore al 40 per cento del valore globale dei lavori oggetto della concessione.
1046. Il concessionario di lavori pubblici:
A) Partecipa alla conferenza dei servizi finalizzata all'esame e all'approvazione dei progetti di loro competenza, senza diritto di voto.
B) Partecipa alla conferenza dei servizi finalizzata all'esame e all'approvazione dei progetti di loro competenza, con diritto di voto.
C) Non può partecipare alla conferenza dei servizi finalizzata all'esame e all'approvazione dei progetti di loro competenza.
D) Partecipa alla conferenza dei servizi finalizzata all'esame e all'approvazione dei progetti di loro competenza, solo se autorizzato
dalla stazione appaltante.
1047. In caso di procedura negoziata, la stazione appaltante individua gli operatori economici da consultare, nel rispetto dei
principi di:
A) Trasparenza, concorrenza e rotazione.
B) Tempestività, correttezza ed efficacia.
C) Parità di trattamento, imparzialità e non discriminazione.
D) Correttezza e parità di trattamento.
1048. Ai sensi dell'art. 128 del D.Lgs. 163/2006, come sono resi pubblici, prima della loro approvazione, lo schema di
programma triennale e i suoi aggiornamenti annuali?
A) Mediante affissione nella sede delle amministrazioni aggiudicatrici.
B) Mediante pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.
C) Mediante affissione nella sede dell'Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici.
D) Mediante pubblicazione sul sito informatico delle amministrazioni aggiudicatrici.
1049. Ai sensi dell'art. 49 del D.Lgs. 163/2006, nei confronti della stazione appaltante, in relazione alle prestazioni oggetto
del contratto:
A) Il concorrente e l'impresa ausiliaria sono responsabili in solido.
B) La sola responsabile è l'impresa concorrente.
C) La sola responsabile è l'impresa ausiliaria.
D) L'impresa concorrente è responsabile per il 60% e l'impresa ausiliaria per il 40%.
1050. Il diritto di accesso agli atti delle procedure di affidamento e di esecuzione dei contratti pubblici è disciplinato:
A) Dalle Legge n. 241/1990 e dal Codice dei contratti.
B) Esclusivamente dal Codice dei contratti.
C) Esclusivamente dalla Legge n. 241/1990.
D) Da regolamento.
1051. Ai sensi dell'art. 111 del D.Lgs. 163/2006, per lavori di importo inferiore a 5.000.000 euro, a quanto ammonta la
garanzia che deve prestare il progettista?
A) Il massimale non deve essere inferiore al 10 per cento dell'importo dei lavori progettati.
B) Il massimale non deve essere inferiore al 20 per cento dell'importo dei lavori progettati.
C) Il massimale non deve essere inferiore al 25 per cento dell'importo dei lavori progettati.
D) Il massimale non deve essere inferiore al 30 per cento dell'importo dei lavori progettati.
1052. Ai sensi dell'art. 9 del D.Lgs. 163/2006, lo Sportello dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture:
A) Può fornire informazioni anche per via telematica.
B) Deve fornire informazioni in via telematica.
C) Può fornire informazioni solo verbalmente.
D) Deve fornire informazioni solo per iscritto.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 123
1053. Al Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici sono attribuite, su materie identiche o affini a quelle già di competenza del
Consiglio medesimo, poteri consultivi affidati ad altri organi pubblici:
A) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti, previa deliberazione
del Consiglio dei Ministri.
B) Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti.
C) Con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro dello Sviluppo economico.
D) Con decreto ministeriale, su proposta del Ministro dello Sviluppo economico.
1054. Salvo casi eccezionali e debitamente giustificati, la durata di un sistema dinamico di acquisizione:
A) Non può superare quattro anni.
B) Non può superare due anni.
C) Non può superare sessanta giorni.
D) Non può superare centoventi gironi.
1055. L'art. 122 del D.Lgs. 163/2006 prevede, generalmente, per lavori di importo pari o superiore a 500.000 euro, che
l'invito venga rivolto:
A) Ad almeno dieci soggetti.
B) Ad almeno cinque soggetti.
C) Ad almeno tre soggetti.
D) Ad almeno quindici soggetti.
1056. Ai sensi dell'art. 51 del D.Lgs. 163/2006, in caso di cessione di azienda da parte dell'aggiudicatario:
A) Il cessionario è ammesso all'aggiudicazione.
B) La stazione appaltante recede dal contratto.
C) La stazione appaltante risolve il contratto.
D) Il contratto è eseguito anche dal cedente.
1057. E' ammesso il ricorso al dialogo competitivo per lavori?
A) Si, previo parere del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici.
B) Si, previo parere dell'Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici.
C) No, mai.
D) Si, per lavori di importo superiore a 800.000 euro.
1058. Ai sensi dell'art. 10 del D.Lgs. 163/2006, quanti responsabili del procedimento vengono nominati per ogni singolo
intervento da realizzarsi mediante un contratto pubblico?
A) Un responsabile del procedimento unico per le fasi della progettazione, dell'affidamento, dell'esecuzione.
B) Un responsabile del procedimento per la fase della progettazione, uno per la fase dell'affidamento, uno per la fase
dell'esecuzione.
C) Un responsabile del procedimento per la fase della progettazione e dell'affidamento ed uno per la fase dell'esecuzione.
D) Un solo responsabile del procedimento che viene nominato immediatamente dopo l'affidamento.
1059. Ai sensi dell'art. 241 del D.Lgs. n. 163/2006, il lodo è impugnabile:
A) Nel termine di novanta giorni dalla notificazione e non è più proponibile dopo il decorso di centoottanta giorni dalla data del
deposito del lodo presso la Camera arbitrale.
B) Nel termine di sessanta giorni dalla notificazione e non è più proponibile dopo il decorso di centoventi giorni dalla data del
deposito del lodo presso la Camera arbitrale.
C) Nel termine di trenta giorni dalla notificazione e non è più proponibile dopo il decorso di duecentodieci giorni dalla data del
deposito del lodo presso la Camera arbitrale.
D) Nel termine di centoventi giorni dalla notificazione del lodo e non è più proponibile dopo il decorso di centotrenta giorni dalla
data del deposito del lodo presso la Camera arbitrale.
1060. Ai sensi dell'art. 116 del D.Lgs. 163/2006, entro quale termine la stazione appaltante può opporsi al subentro di un
nuovo soggetto nella titolarità del contratto di appalto?
A) Entro sessanta giorni dall'avvenuta comunicazione.
B) Entro venti giorni dall'avvenuta comunicazione.
C) Entro trenta giorni dall'avvenuta comunicazione.
D) Entro quaranta giorni dall'avvenuta comunicazione.
1061. Non possono essere nominati membri della Commissione giudicatrice ai sensi dell'art. 84 del D.Lgs.163/2006,
relativamente a contratti affidati dalle amministrazioni presso le quali hanno prestato servizio, coloro che hanno
rivestito cariche di pubblico amministratore:
A) Nel biennio precedente.
B) Nell'anno precedente.
C) Nel triennio precedente.
D) Nel semestre precedente.
1062. La disciplina relativa all'avviso di preinformazione non si applica:
A) Alle procedure negoziate senza pubblicazione preliminare di un bando di gara.
B) Al dialogo competitivo.
C) Alle procedure ristrette.
D) In caso di accordo quadro.
1063. In caso di ricorso al sistema dinamico di acquisizione, le stazioni appaltanti concludono la valutazione delle offerte
indicative:
A) Entro quindici giorni a decorrere dalla presentazione dell'offerta indicativa.
B) Entro venti giorni a decorrere dalla presentazione dell'offerta indicativa.
C) Entro trenta giorni a decorrere dalla presentazione dell'offerta indicativa.
D) Entro sessanta giorni a decorrere dalla presentazione dell'offerta indicativa.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 124
1064. La disciplina esecutiva e attuativa del Codice dei contratti pubblici è adottata:
A) Con regolamento.
B) Con legge ordinaria.
C) Con decreto legge.
D) Con legge costituzionale.
1065. Ai sensi dell'art. 134 del D.Lgs. 163/2006, la stazione appaltante:
A) Ha il diritto di recedere in qualunque tempo dal contratto, previo pagamento dei lavori eseguiti e del valore dei materiali utili
esistenti in cantiere, oltre al decimo dell'importo delle opere non eseguite.
B) Ha il diritto di recedere in qualunque tempo dal contratto, senza versamento di alcun corrispettivo.
C) Ha il diritto di recedere dal contratto, previa autorizzazione dell'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
D) Ha il diritto di recedere in qualunque tempo dal contratto, previo pagamento dei soli lavori eseguiti.
1066. Quando il contratto non ha per oggetto la sola esecuzione, o quando il criterio dell'aggiudicazione è quello dell'offerta
economicamente più vantaggiosa, le stazioni appaltanti utilizzano, di preferenza:
A) Le procedure ristrette.
B) Le procedure aperte.
C) Le procedure negoziate.
D) Il dialogo competitivo.
1067. Ai sensi dell'art. 3 del D.Lgs. n. 163/2006, il cottimo fiduciario costituisce:
A) Procedura negoziata.
B) Procedura aperta.
C) Procedura ristretta.
D) Dialogo competitivo.
1068. Se un accordo quadro è concluso con più operatori economici, di norma, il numero di questi deve essere:
A) Almeno pari a tre.
B) Almeno pari a due.
C) Almeno pari a cinque.
D) Almeno pari a sette.
1069. Ai sensi dell'art. 27 del D.Lgs. 163/2006, a quali principi è sottoposto l'affidamento dei contratti esclusi dall'ambito di
applicazione del Codice degli appalti?
A) I principi di parità di trattamento, trasparenza, proporzionalità.
B) I principi di efficienza, buon andamento e correttezza.
C) I principi del giusto procedimento e non discriminazione.
D) Trattandosi di contratti esclusi, non sono sottoposti ad alcun principio.
1070. In materia di garanzia a corredo dell'offerta, l'art. 75 del D.Lgs. 163/2006 dispone che:
A) La garanzia copra la mancata sottoscrizione del contratto per fatto dell'affidatario.
B) La garanzia non deve prevedere il beneficio della rinuncia alla preventiva escussione del debitore principale.
C) La garanzia non può essere assicurativa.
D) La garanzia deve essere operativa entro venti giorni, a semplice richiesta scritta da parte della stazione appaltante.
1071. Entro quale termine le stazioni appaltanti sono tenute a comunicare all'Osservatorio dei contratti pubblici,
limitatamente ai settori ordinari, l'inizio, gli stati di avanzamento e l'ultimazione dei lavori, servizi, forniture,
l'effettuazione del collaudo e l'importo finale?
A) Entro sessanta giorni dalla data del loro compimento ed effettuazione.
B) Entro trenta giorni dalla data del loro compimento ed effettuazione.
C) Entro novanta giorni dalla data del loro compimento ed effettuazione.
D) Entro quarantacinque dalla data del loro compimento ed effettuazione.
1072. I soggetti a cui possono essere affidati i contratti pubblici ai sensi dell'art. 34, comma 1, lettera b) e c) del D.Lgs. n.
163/2006 devono possedere e comprovare:
A) I requisiti di idoneità tecnica e finanziaria, salvo quelli relativi alla disponibilità delle attrezzature e dei mezzi d'opera, nonché
all'organico medio annuo, che sono computati cumulativamente in capo al consorzio.
B) I requisiti di idoneità tecnica e finanziaria relativi alla disponibilità delle attrezzature e dei mezzi di opera.
C) I requisiti di idoneità tecnica e finanziaria relativi all'organico medio annuo.
D) I requisiti di idoneità tecnica e finanziaria, salvo quelli relativi alla capacità finanziaria, che sono computati cumulativamente in
capo al consorzio.
1073. Le acquisizioni in economia di beni, servizi e lavori:
A) Possono essere effettuate mediante amministrazione diretta o mediante procedura di cottimo fiduciario.
B) Possono essere effettuate esclusivamente mediante amministrazione diretta.
C) Possono essere effettuate esclusivamente mediante cottimo fiduciario.
D) Non possono mai essere effettuate.
1074. Le comunicazioni di cui all'art. 7 del D.Lgs. 163/2006 da parte delle stazioni appaltanti all'Osservatorio dei contratti
pubblici riguarda:
A) I contratti di importo superiore a 150.000 euro.
B) I contratti di importo superiore a 120.000 euro.
C) I contratti di importo superiore a 90.000 euro.
D) I contratti di importo superiore a 135.000 euro.
1075. La garanzia di cui è corredata l'offerta ai sensi dell'art. 75 del D. Lgs. 163/2006, ad eccezione dei casi in cui il bando o
l'invito prevedano un termine di validità maggiore o minore, deve avere validità:
A) Per almeno centottanta giorni dalla data di presentazione dell'offerta.
B) Per almeno centocinquanta giorni dalla data di presentazione dell'offerta.
C) Per almeno centoventi giorni dalla data di presentazione dell'offerta.
D) Per almeno centotrenta giorni dalla data di presentazione dell'offerta.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 125
1076. Ai sensi dell'art. 30 del D.Lgs. 163/2006, la scelta del concessionario di servizi:
A) Deve avvenire previa gara informale a cui sono invitati almeno cinque concorrenti, se sussistono in tale numero soggetti
qualificati.
B) È sempre oggetto di affidamento diretto.
C) Deve sempre avvenire previa pubblicazione di un bando di gara.
D) Deve avvenire previa gara informale a cui sono invitati almeno tre concorrenti.
1077. Ai sensi dell'art. 115 del D.Lgs. 163/2006, i contratti ad esecuzione periodica o continuativa relativi a servizi o
forniture:
A) Debbono recare una clausola di revisione periodica del prezzo.
B) Possono recare una clausola di revisione periodica del prezzo, a discrezione della stazione appaltante.
C) Possono recare una clausola di revisione periodica del prezzo, a discrezione dell'appaltatore.
D) Non possono recare una clausola di revisione periodica del prezzo.
1078. La proroga del termine entro cui deve essere emanato il decreto di esproprio ai sensi dell'art. 166 del D.Lgs. 163/2006:
A) Può essere disposta per un periodo di tempo che non supera i due anni.
B) Può essere disposta per un periodo di tempo che non supera un anno.
C) Può essere disposta per un periodo di tempo che non supera i tre anni.
D) Può essere disposta per un periodo di tempo che non supera i cinque anni.
1079. L'art. 38 del D.Lgs. 163/2006 dispone che, in caso di presentazione di falsa dichiarazione, la Stazione appaltante:
A) Ne da' segnalazione all' Autorità di vigilanza che, se ritiene che siano state rese con dolo o colpa grave dispone l'iscrizione nel
casellario informatico.
B) Ne dispone l'iscrizione nel casellario informatico.
C) Ne dà segnalazione alla Corte dei conti.
D) Ne dà segnalazione all'Autorità di Vigilanza che, se ritiene che siano state rese con dolo o colpa grave, informa la Corte dei
Conti.
1080. Salvo il caso di procedure urgenti, gli avvisi e i bandi sono pubblicati per estratto su almeno due dei principali
quotidiani a diffusione nazionale:
A) Dopo dodici giorni dalla trasmissione alla Commissione.
B) Dopo cinque giorni dalla trasmissione alla Commissione.
C) Dopo dieci giorni dalla trasmissione alla Commissione.
D) Dopo quindici giorni dalla trasmissione alla Commissione.
1081. Ai sensi dell'art. 49 del D.Lgs. 163/2006, in una gara d'appalto l'avvalimento consiste:
A) Nel soddisfare la richiesta relativa al possesso dei requisiti di carattere economico, finanziario, tecnico, organizzativo attraverso
i requisiti di un altro soggetto.
B) Nel far eseguire l'appalto da un'altra impresa.
C) Nel soddisfare la richiesta relativa al possesso dei requisiti di ordine generale attraverso i requisiti di un altro soggetto.
D) Nell'utilizzo, per l'esecuzione dell'appalto, di risorse umane e beni appartenenti ad altra impresa.
1082. Il premio relativo alla copertura assicurativa del soggetto incaricato dell'attività di verifica della progettazione prima
dell'inizio dei lavori:
A) Per i soggetti interni alla stazione appaltante è a carico per intero dell'amministrazione di appartenenza, mentre per i soggetti
esterni è a carico del soggetto affidatario.
B) È sempre a carico del soggetto affidatario.
C) È sempre a carico della stazione appaltante.
D) È a carico del soggetto incaricato dell'attività di verifica.
1083. Da quanti membri è composto il Collegio arbitrale al quale possono essere deferite le controversie derivanti
dall'esecuzione di contratti pubblici?
A) Da 3 membri.
B) Da 5 membri.
C) Da 2 membri.
D) Da 7 membri.
1084. Sono esclusi dalle procedure di affidamento di contratti pubblici, i soggetti:
A) Che si trovano in stato di fallimento.
B) Che si trovano in stato di liquidazione volontaria.
C) Nei cui confronti è stato disposto rinvio a giudizio per i reati di truffa o malversazione in danno dello Stato.
D) Nei cui confronti è stato disposto rinvio a giudizio per i reati di corruzione, frode o riciclaggio.
1085. Ai sensi dell'art. 6 del D.Lgs. 163/2006, l'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici:
A) Segnala al Governo e al Parlamento, con apposita comunicazione, fenomeni particolarmente gravi di inosservanza o di
applicazione distorta della normativa sui contratti pubblici.
B) Segnala soltanto al Parlamento, con apposita comunicazione, i casi di inosservanza o di applicazione distorta della normativa sui
contratti pubblici.
C) Segnala soltanto al Governo, con apposita comunicazione, i casi di inosservanza o di applicazione distorta della normativa sui
contratti pubblici.
D) Segnala alla Corte dei Conti, con apposita comunicazione, tutti i casi di inosservanza o di applicazione distorta della normativa
sui contratti pubblici.
1086. Ai sensi dell'art. 37 del D.Lgs. 163/2006, ai fini della costituzione del raggruppamento temporaneo, il mandato
conferito dagli operatori economici deve risultare da:
A) Scrittura privata autenticata.
B) Atto pubblico.
C) Scrittura privata anche non autenticata.
D) Comunicazione scritta.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 126
1087. Nelle procedure negoziate con pubblicazione di un bando di gara e nel dialogo competitivo, il numero minimo di
candidati non può essere:
A) Inferiore a sei.
B) Inferiore a dieci.
C) Inferiore a venti.
D) Inferiore a quindici.
1088. In caso di procedura negoziata, quanti operatori devono essere selezionati, nel caso in cui sussistano in tale numero
soggetti idonei?
A) Almeno tre.
B) Almeno due.
C) Almeno quattro.
D) Almeno cinque.
1089. Ai sensi dell'art. 5 del D.Lgs. 163/2006, i capitolati menzionati nel bando o nell'invito:
A) Costituiscono parte integrante del contratto d'appalto.
B) Possono costituire parte integrante del contratto, a discrezione della stazione appaltante.
C) Costituiscono parte integrante del contratto d'appalto, solo se espressamente accettati dai concorrenti.
D) Non costituiscono parte integrante del contratto.
1090. Ai sensi dell'art. 111 del D.Lgs. 163/2006, la polizza di responsabilità civile professionale del progettista:
A) Deve coprire i rischi derivanti dallo svolgimento delle attività di propria competenza, le nuove spese di progettazione ed i
maggiori costi che la stazione appaltante deve sopportare per le varianti resesi necessarie in corso di esecuzione.
B) Deve coprire esclusivamente i rischi derivanti dallo svolgimento delle attività di propria competenza.
C) Non deve coprire i maggiori costi che la stazione appaltante deve sopportare per le varianti resesi necessarie in corso di
esecuzione.
D) È obbligatoria. Tuttavia la mancata presentazione da parte dei progettisti non esonera le amministrazioni pubbliche dal
pagamento della parcella professionale.
1091. Ai sensi dell'art. 37 del D.Lgs. 163/2006, i raggruppamenti temporanei di imprese possono essere:
A) Di tipo verticale o di tipo orizzontale.
B) Consorziati.
C) Solo di tipo verticale.
D) Solo di tipo orizzontale.
1092. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici può disporre ispezioni?
A) Si, anche su richiesta motivata di chiunque ne abbia interesse.
B) Si, solo su richiesta motivata di chiunque ne abbia interesse.
C) Si, solo d'ufficio.
D) No, tale potere non rientra tra quelli previsti dal Codice degli appalti.
1093. Ai sensi dell'art. 141 del D.Lgs. 163/2006, salvi i casi, individuati dal regolamento, di particolare complessità
dell'opera da collaudare, entro quale termine deve avere luogo il collaudo finale dei lavori pubblici?
A) Non oltre sei mesi.
B) Non oltre tre mesi.
C) Non oltre sette mesi.
D) Non oltre nove mesi.
1094. La società di progetto costituita ai sensi dell'art. 156 del D.Lgs. 163/2006:
A) Subentra nel rapporto di concessione all'aggiudicatario senza necessità di approvazione o autorizzazione.
B) Subentra nel rapporto di concessione all'aggiudicatario a seguito di approvazione.
C) Subentra nel rapporto di concessione all'aggiudicatario a seguito di autorizzazione.
D) Non può subentrare nel rapporto di concessione all'aggiudicatario.
1095. Entro quale termine ha luogo la stipulazione del contratto d'appalto, una volta divenuta efficace l'aggiudicazione
definitiva, e fatto salvo l'esercizio dei poteri di autotutela?
A) Entro il termine di sessanta giorni, salvo diverso termine previsto nel bando o in caso di differimento concordato con
l'aggiudicatario.
B) Entro il termine di trenta giorni, salvo diverso termine previsto nel bando o in caso di differimento concordato con
l'aggiudicatario.
C) Entro il termine di quarantacinque giorni, salvo diverso termine previsto nel bando o in caso di differimento concordato con
l'aggiudicatario.
D) Entro il termine di novanta giorni, salvo diverso termine previsto nel bando o in caso di differimento concordato con
l'aggiudicatario.
1096. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici è composta da:
A) Sette membri.
B) Cinque membri.
C) Dieci membri.
D) Otto membri.
1097. Le stazioni appaltanti possono autorizzare gli offerenti a presentare varianti progettuali:
A) Soltanto quando il criterio dell'aggiudicazione è quello dell'offerta economicamente più vantaggiosa.
B) Soltanto quando il criterio dell'aggiudicazione è quello del prezzo più basso.
C) In nessun caso.
D) Sia quando il criterio dell'aggiudicazione è quello dell'offerta economicamente più vantaggiosa sia quando il criterio
dell'aggiudicazione è quello del prezzo più basso.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 127
1098. Ai sensi dell'art. 117 del D.Lgs. 163/2006, le cessioni di crediti derivanti dal contratto, ai fini dell'opponibilità alle
stazioni appaltanti che sono amministrazioni pubbliche:
A) Devono essere stipulate mediante atto pubblico o scrittura privata autenticata e devono essere notificate alle amministrazioni
debitrici.
B) Possono essere stipulate mediante scrittura privata, anche non autenticata.
C) Devono essere stipulate mediante atto pubblico o scrittura privata autenticata, ma non devono essere notificate alle
amministrazioni debitrici.
D) Possono essere stipulate mediante scrittura privata, anche non autenticata, e non devono essere necessariamente notificate alle
amministrazioni debitrici.
1099. Per le operazioni di collaudo dei lavori pubblici, le stazioni appaltanti nominano:
A) Da uno a tre tecnici di specifica qualificazione.
B) Sempre un solo tecnico di specifica qualificazione.
C) Da tre a cinque tecnici di specifica qualificazione.
D) Almeno tre tecnici di specifica qualificazione.
1100. Ai sensi dell'art. 141 del D.Lgs. 163/2006, il certificato di collaudo ha carattere provvisorio e assume carattere
definitivo:
A) Decorsi due anni dall'emissione.
B) Decorso un anno dall'emissione.
C) Decorsi sei mesi dall'emissione.
D) Decorsi centottanta giorni dall'emissione.
1101. Nelle procedure aperte, il termine per la ricezione delle offerte non può essere inferiore a:
A) Cinquantadue giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
B) Cinquanta giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
C) Trenta giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
D) Sessanta giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
1102. Ai sensi dell'art. 130 del D.Lgs. 163/2006, per l'esecuzione di lavori pubblici affidati in appalto:
A) Le amministrazioni aggiudicatrici sono obbligate ad istituire un ufficio di direzione dei lavori costituito da un direttore dei lavori.
B) Le amministrazioni aggiudicatrici sono obbligate ad istituire un ufficio di direzione dei lavori costituito da due direttori dei
lavori.
C) Le amministrazioni aggiudicatrici hanno facoltà di istituire un ufficio di direzione dei lavori.
D) Le amministrazioni aggiudicatrici istituiscono un ufficio di direzione dei lavori, se richiesto dall'appaltatore.
1103. La società di progetto che può essere costituita ai sensi dell'art. 156 del D.Lgs. 163/2006 deve avere la forma di:
A) Società per azioni o a responsabilità limitata, anche consortile.
B) Società per azioni o a responsabilità limitata, ma non consortile.
C) Esclusivamente società per azioni.
D) Esclusivamente società a responsabilità limitata.
1104. I contratti secretati o che esigono particolari misure di sicurezza sono sottoposti al controllo:
A) Successivo della Corte dei Conti.
B) Successivo dell'Autorità per la Vigilanza sui contratti pubblici.
C) Preventivo della Corte dei Conti.
D) Successivo del Ministero della Difesa.
1105. Ai sensi dell'art. 113 del D.Lgs. 163/2006, a quanto ammonta generalmente la garanzia fideiussoria che l'esecutore del
contratto è obbligato a costituire?
A) Dieci per cento dell'importo contrattuale.
B) Otto per cento dell'importo contrattuale.
C) Dodici per cento dell'importo contrattuale.
D) Quindici per cento dell'importo contrattuale.
1106. Il procedimento di verifica e di esclusione delle offerte anormalmente basse di cui all'art. 88 del D.Lgs. 163/2006,
prevede che:
A) La stazione appaltante richiede per iscritto la presentazione delle giustificazioni, assegnando un termine non inferiore a quindici
giorni.
B) La stazione appaltante richiede per iscritto la presentazione delle giustificazioni, assegnando un termine non inferiore a venti
giorni.
C) La stazione appaltante richiede verbalmente la presentazione delle giustificazioni, assegnando un termine non inferiore a
quindici giorni.
D) La stazione appaltante richiede per iscritto la presentazione delle giustificazioni, assegnando un termine non inferiore a trenta
giorni.
1107. Un'impresa consorziata può partecipare a più di un consorzio stabile?
A) No, mai.
B) Si, con l'autorizzazione di ogni stazione appaltante eventualmente coinvolta.
C) Si, con l'autorizzazione dell'Autorità di vigilanza sui contratti pubblici.
D) Si, se i consorzi operano in settori diversi.
1108. Gli avvisi e i bandi non tramessi per via elettronica, salvo il caso di procedura urgente, sono pubblicati:
A) Entro dodici giorni dal loro invio.
B) Entro dieci giorni dal loro invio.
C) Entro quindici giorni dal loro invio.
D) Entro dodici giorni dal loro invio, o, nel caso di procedura urgente, entro tre giorni dal loro invio.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 128
1109. In quali casi le stazioni appaltanti possono aggiudicare i contratti pubblici mediante procedura negoziata, previa
pubblicazione di un bando di gara?
A) Quando, in esito all'esperimento di una procedura aperta o ristretta o di un dialogo competitivo, tutte le offerte presentate sono
irregolari ovvero inammissibili.
B) Nel caso di appalti pubblici di lavori, per lavori realizzati per assicurare una redditività.
C) Nel caso di appalti pubblici di lavori, per lavori realizzati per assicurare il recupero dei costi di ricerca e sviluppo.
D) In caso di appalti pubblici di importo inferiore a 125.000 euro.
1110. La comunicazione all'Osservatorio dei contratti pubblici dell'emissione degli stati d'avanzamento è sempre necessaria?
A) No, non è necessaria per gli appalti di importo inferiore a 500.000 euro.
B) No, non è necessaria per gli appalti di importo inferiore a 235.000 euro.
C) No, non è necessaria in caso di aggiudicazione con procedura ristretta.
D) Si, è sempre necessaria.
1111. Ai sensi dell'art. 34 del D.Lgs. 163/2006, sono ammessi a partecipare alle procedure di affidamento dei contratti
pubblici:
A) Anche consorzi e raggruppamenti temporanei di imprese.
B) Solo i raggruppamenti temporanei di imprese.
C) Solo gli imprenditori individuali.
D) Solo i consorzi.
1112. I moduli di dichiarazione sostitutiva dei requisiti di partecipazione di ordine generale sono predisposti dalle stazioni
appaltanti sulla base dei modelli standard definiti:
A) Con decreto del Ministro delle Infrastrutture e dei Trasporti, acquisito l'avviso dell'Autorità per la Vigilanza sui Contratti
Pubblici.
B) Con decreto del Ministro dello Sviluppo economico, acquisito l'avviso dell'Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici.
C) Con provvedimento dell'Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici.
D) Con decreto del Ministro dell'Economia e delle Finanze, acquisito il parere dell'Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici.
1113. Ai sensi dell'art. 58 del D.Lgs. 163/2006, in quali casi le stazioni appaltanti possono avvalersi del dialogo competitivo?
A) In caso di appalti particolarmente complessi.
B) In caso di appalti di importo inferiore a 125.000 euro.
C) In caso di appalti di importo superiore a 750.000 euro.
D) In caso di appalti relativi a restauro e beni archeologici.
1114. Ai sensi dell'art. 2 del D.Lgs. 163/2006, l'affidamento e l'esecuzione di opere e lavori pubblici, servizi e forniture deve
svolgersi nel rispetto dei principi di:
A) Economicità, efficacia, tempestività e correttezza.
B) Efficienza e buon andamento.
C) Efficienza e imparzialità.
D) Imparzialità e buon andamento.
1115. La garanzia di cui è corredata l'offerta ai sensi dell'art. 75 del D.Lgs. 163/2006 è prestata:
A) Sotto forma di cauzione o fideiussione, a scelta dell'offerente.
B) Sotto forma di cauzione o fideiussione, a scelta della stazione appaltante.
C) Esclusivamente sotto forma di cauzione.
D) Esclusivamente sotto forma di fideiussione.
1116. Ai sensi dell'art. 240 del D.Lgs. 163/2006, i procedimenti volti al raggiungimento di un accordo bonario possono essere
reiterati?
A) Si, per una sola volta quando le riserve iscritte, ulteriori e diverse rispetto a quelle già esaminate, raggiungano nuovamente
l'importo di cui al comma 1 dell'art. 240.
B) Si, per massimo due volte quando le riserve iscritte, ulteriori e diverse rispetto a quelle già esaminate, raggiungano nuovamente
l'importo di cui al comma 1 dell'art. 240.
C) No, mai.
D) Si, per una sola volta quando le riserve iscritte, ulteriori e diverse rispetto a quelle già esaminate, raggiungano la metà
dell'importo di cui al comma 1 dell'art. 240.
1117. Ai sensi dell'art. 66 del D.Lgs. 163/2006, i bandi e gli avvisi sono pubblicati per esteso:
A) In una delle lingue ufficiali della Comunità scelta dalle stazioni appaltanti.
B) In almeno due lingue ufficiali della Comunità scelte dalle stazioni appaltanti.
C) In almeno tre lingue ufficiali della Comunità scelte dalle stazioni appaltanti.
D) In lingua italiana ed in inglese.
1118. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici è nominata:
A) D'intesa dai Presidenti della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica.
B) Dal Presidente della Repubblica.
C) Dal Parlamento in seduta comune.
D) Dal Ministro dell'Economia e delle Finanze.
1119. Ai sensi dell'art. 128 del D.Lgs. n.163/2006, generalmente, l'inclusione nell'elenco annuale di un lavoro pubblico di
importo pari o superiore a 1.000.000 di euro:
A) È subordinata alla previa approvazione della progettazione preliminare.
B) È subordinata alla previa approvazione di uno studio di fattibilità.
C) Deve essere preventivamente comunicata all'Autorità per la Vigilanza sui contratti Pubblici.
D) Deve essere preventivamente approvata dal Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 129
1120. In caso di procedure ristrette o negoziate urgenti, le informazioni complementari sui capitolati d'oneri richieste in
tempo utile sono comunicate dalle stazioni appaltanti:
A) Nel termine di quattro giorni.
B) Nel termine di cinque giorni.
C) Nel temine di sei giorni.
D) Nel termine dieci giorni.
1121. Quale durata ha l'incarico di membro del Consiglio arbitrale nominato dall'Autorità per la vigilanza sui Contratti
Pubblici?
A) Quinquennale.
B) Quadriennale.
C) Triennale.
D) Biennale.
1122. L'art. 61 del D.Lgs. 163/2006, prevede una speciale procedura di aggiudicazione:
A) Per i lavori di edilizia residenziale pubblica.
B) Per i lavori in materia di trasporti ferroviari.
C) Per i lavori in materia di trasporti aerei.
D) Per i lavori di manutenzione, restauro e scavi archeologici.
1123. Ai sensi dell'art. 40 del D.Lgs. 163/2006, nel rispetto di quale principio è esercitata l'attività di attestazione del sistema
di qualificazione per l'esecuzione di lavori pubblici?
A) Principio di indipendenza di giudizio.
B) Principio di trasparenza.
C) Principio di correttezza.
D) Principio di economicità della gestione.
1124. Ai sensi dell'art. 122 del D.Lgs. 163/2006, ai contratti di lavori pubblici sotto soglia comunitaria:
A) Non si applicano le norme del Codice degli appalti che prevedono obblighi di pubblicità e di comunicazione in ambito
sovranazionale.
B) Si applicano le norme del Codice degli appalti che prevedono obblighi di pubblicità e di comunicazione in ambito
sovranazionale.
C) Si applicano le norme del Codice degli appalti che prevedono obblighi di pubblicità e di comunicazione in ambito
sovranazionale, solo se espressamente previsto da apposito regolamento.
D) Si applicano le norme del Codice degli appalti che prevedono obblighi di pubblicità e di comunicazione in ambito
sovranazionale, solo se espressamente previsto dal bando.
1125. L'art. 136, comma 4 del D.Lgs. 163/2006 dispone che, qualora l'esecuzione dei lavori ritardi per negligenza
dell'appaltatore rispetto alle previsioni del programma, il Direttore dei lavori:
A) Gli assegna un termine che, salvo i casi d'urgenza, non può essere inferiore a dieci giorni, per compiere i lavori in ritardo.
B) Gli assegna un termine che, salvo i casi d'urgenza, non può essere inferiore a quindici giorni, per compiere i lavori in ritardo.
C) Delibera, su proposta del Responsabile del procedimento, la risoluzione del contratto.
D) Gli invia una diffida ad adempiere entro il termine di trenta giorni.
1126. A norma dell'art. 73 del D.Lgs. 163/2006, la prescrizione dell'utilizzo di moduli predisposti dalle stazioni appaltanti
per la presentazione delle domande di partecipazione:
A) Non può essere imposta a pena di esclusione.
B) Può sempre essere imposta a pena di esclusione.
C) Può essere imposta a pena di esclusione nelle procedure aperte.
D) Può essere imposta a pena di esclusione nelle procedure ristrette.
1127. Entro quale termine le stazioni appaltanti che hanno aggiudicato un contratto pubblico devono inviare l'avviso
relativo ai risultati della procedura di aggiudicazione?
A) Entro quarantotto giorni dall'aggiudicazione del contratto.
B) Entro trenta giorni dall'aggiudicazione del contratto.
C) Entro quaranta giorni dall'aggiudicazione del contratto.
D) Entro sessanta giorni dall'aggiudicazione del contratto.
1128. Gli operatori economici interessati ad essere invitati alla procedura di affidamento ristretta semplificata di cui
all'art.123 del D.Lgs. 163/2006, devono presentare apposita domanda entro il:
A) Quindici dicembre dell'anno in cui è stato reso noto l'avviso.
B) Quindici ottobre dell'anno in cui è stato reso noto l'avviso.
C) Quindici novembre dell'anno in cui è stato reso noto l'avviso.
D) Quindici giugno dell'anno in cui è stato reso noto l'avviso.
1129. Salvo il caso di motivato dissenso del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio o del Ministro per i beni e le
attività culturali, da chi è adottato il provvedimento di compatibilità ambientale di cui all'art. 183 del D.Lgs.
163/2006?
A) Dal CIPE.
B) Dal Ministero dell'Economia e delle Finanze che ne dispone la copertura finanziaria.
C) Dall'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
D) Sempre dal Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio.
1130. In caso di risoluzione del rapporto di concessione per inadempimento del soggetto concedente ai sensi dell'art.158 del
D.Lgs. 163/2006, al concessionario sono rimborsati:
A) Il valore delle opere realizzate, le penali ed un indennizzo a titolo di risarcimento del mancato guadagno.
B) Il valore delle opere realizzate ma non le penali.
C) Le penali e gli altri costi sostenuti in conseguenza della risoluzione ma non il valore delle opere realizzate.
D) Esclusivamente il valore delle opere realizzate.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 130
1131. Le stazioni appaltanti possono raggruppare gli avvisi relativi ai risultati dell'aggiudicazione degli appalti basati su un
sistema dinamico di acquisizione:
A) Su base trimestrale.
B) Su base bimestrale.
C) Su base semestrale.
D) Su base annuale.
1132. Le varianti in corso di esecuzione del contratto:
A) Sono ammesse nei casi stabiliti dal D.lgs. 163/2006.
B) Non sono mai ammesse.
C) Sono ammesse in ogni caso.
D) Sono ammesse nei soli casi previsti dal codice civile.
1133. Ai sensi dell'art. 69 del D.Lgs. 163/2006, le stazioni appaltanti possono esigere condizioni particolari per l'esecuzione
del contratto, purché siano precisate nel bando di gara, siano compatibili con il diritto comunitario e:
A) Con i principi di parità di trattamento, non discriminazione, trasparenza, proporzionalità.
B) Con i principi di correttezza, buon andamento, efficacia ed efficienza.
C) Con i principi di adeguatezza e buon andamento.
D) Con i principi di correttezza, sufficienza e adeguatezza.
1134. Ai sensi dell'art. 218 del D.Lgs. 163/2006, il Codice degli appalti si applica:
A) Agli appalti di servizi purché almeno l'80% del fatturato medio realizzato dall'impresa collegata negli ultimi tre anni nel campo
dei servizi provenga dalla fornitura di tali servizi alle imprese cui è collegata.
B) Agli appalti di servizi purché almeno il 70% del fatturato medio realizzato dall'impresa collegata negli ultimi tre anni nel campo
dei servizi provenga dalla fornitura di tali servizi alle imprese cui è collegata.
C) Agli appalti di servizi purché almeno il 60% del fatturato medio realizzato dall'impresa collegata negli ultimi tre anni nel campo
dei servizi provenga dalla fornitura di tali servizi alle imprese cui è collegata.
D) Agli appalti di servizi purché almeno il 55% del fatturato medio realizzato dall'impresa collegata negli ultimi tre anni nel campo
dei servizi provenga dalla fornitura di tali servizi alle imprese cui è collegata.
1135. Ai sensi dell'art. 59 del D.Lgs. 163/2006, in caso di lavori pubblici sono ammessi accordi quadro?
A) Esclusivamente in relazione ai lavori di manutenzione.
B) Esclusivamente per la progettazione e per gli altri servizi di natura intellettuale.
C) Sono ammessi, previo parere dell'Autorità per la Vigilanza sui Contratti Pubblici.
D) Sono ammessi, previo previo parere del Consiglio superiore dei lavori pubblici.
1136. Il bando di gara semplificato è previsto:
A) Nel caso in cui le stazioni appaltanti intendano aggiudicare un appalto pubblico basato su un sistema dinamico di acquisizione.
B) Nel caso in cui le stazioni appaltanti intendano aggiudicare un appalto pubblico mediante procedure ristretta.
C) Nel caso in cui le stazioni appaltanti intendano aggiudicare un appalto pubblico mediante dialogo competitivo.
D) Nel caso in cui le stazioni appaltanti intendano aggiudicare un appalto pubblico mediante una procedura negoziata.
1137. Negli appalti di forniture o servizi, la dimostrazione della capacità finanziaria o economica delle imprese concorrenti:
A) Può essere fornita mediante dichiarazione di almeno due istituti bancari.
B) Può essere fornita mediante dichiarazione di almeno un istituto bancario.
C) Può essere fornita mediante dichiarazione di almeno tre istituti bancari.
D) Può essere fornita mediante dichiarazione, recepita in atto notarile, di almeno cinque committenti.
1138. In caso di affidamento al concessionario di lavori complementari, ai sensi dell'art. 147 del D.Lgs. 163/2006, quale
percentuale non deve superare l'importo cumulato?
A) Il cinquanta per cento dell'importo dell'opera iniziale oggetto della concessione.
B) Il trenta per cento dell'importo dell'opera iniziale oggetto della concessione.
C) Il quaranta per cento dell'importo dell'opera iniziale oggetto della concessione.
D) Il venti per cento dell'importo dell'opera iniziale oggetto della concessione.
1139. Ai sensi dell'art. 97 del D.Lgs. 163/2006, l'approvazione dei progetti da parte delle amministrazioni, a fini urbanistici
ed espropriativi, viene effettuata in conformità:
A) Alle norme dettate dalla legge n. 241/1990 e alle disposizioni statali e regionali che regolano la materia.
B) In conformità al piano urbanistico.
C) In conformità al piano territoriale paesistico.
D) In conformità al Piano Regolatore Generale.
1140. Ai sensi dell'art. 45 del D.Lgs. 163/2006, l'iscrizione di un prestatore di servizi italiano in un elenco ufficiale di
prestatori di servizi deve essere certificata:
A) Dall'Autorità per la vigilanza sui Contratti Pubblici.
B) Dalla stazione appaltante.
C) Dallo Sportello dei contratti pubblici.
D) Dal Ministero dello Sviluppo economico.
1141. Nelle procedure ristrette, il termine per la ricezione delle domande di partecipazione non può essere inferiore a:
A) Trentasette giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
B) Trenta giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
C) Quaranta giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
D) Cinquanta giorni decorrenti dalla data di trasmissione del bando di gara.
1142. Ai sensi dell'art. 48 del D.Lgs. 163/2006, entro quanti giorni gli offerenti devono comprovare il possesso dei requisiti di
capacità economico-finanziaria e tecnico-organizzativa?
A) Entro dieci giorni dalla richiesta.
B) Entro quindici giorni dalla richiesta.
C) Entro sette giorni dalla richiesta.
D) Entro trenta giorni dalla richiesta.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 131
1143. Le stazioni appaltanti informano l'offerente in merito alla sua ammissione nel sistema dinamico di acquisizione o al
rigetto della sua offerta indicativa:
A) Al più presto.
B) Entro trenta giorni.
C) Entro sessanta giorni.
D) Entro centoventi giorni.
1144. Il sistema di qualificazione per l'esecuzione di lavori pubblici è attuato da:
A) Organismi di diritto privato, appositamente autorizzati dall'Autorità di vigilanza.
B) Organismi di diritto pubblico, appositamente autorizzati dall'Autorità di vigilanza.
C) Organismi di diritto privato, appositamente autorizzati dall'amministrazione aggiudicatrice.
D) Organismi di diritto pubblico, appositamente autorizzati dall'amministrazione aggiudicatrice.
1145. Ai sensi dell'art. 36 del D.Lgs. 163/2006, da quanti consorziati devono essere composti i consorzi stabili?
A) Non meno di tre consorziati.
B) Non meno di sei consorziati.
C) Non meno di quattro consorziati.
D) Non meno di cinque consorziati.
1146. I lavori che le stazioni appaltanti intendono affidare con la procedura ristretta semplificata devono essere resi noti
mediante avviso entro il:
A) Trenta novembre di ogni anno.
B) Trenta settembre di ogni anno.
C) Trenta ottobre di ogni anno.
D) Trenta maggio di ogni anno.
1147. Le cessioni di crediti da corrispettivo di appalto sono efficaci e opponibili alle stazioni appaltanti che siano
amministrazioni pubbliche qualora queste non le rifiutino con comunicazione da notificarsi al cedente ed al
cessionario. Entro quale termine?
A) Entro quarantacinque giorni dalla notifica della cessione.
B) Entro venti giorni dalla notifica della cessione.
C) Entro trenta giorni dalla notifica della cessione.
D) Entro sessanta giorni dalla notifica della cessione.
1148. Sono eseguibili in economia i lavori relativi a interventi non programmabili in materia di:
A) Sicurezza.
B) Ambiente.
C) Infrastrutture.
D) Trasporti.
1149. Ai sensi dell'art. 145 del D.Lgs. 163/2006, il termine per la presentazione della domanda di partecipazione alla
procedura di affidamento di concessione di lavori pubblici, di norma:
A) Non può essere inferiore a cinquantadue giorni dalla data di spedizione del bando.
B) Non può essere inferiore a sessanta giorni dalla data di spedizione del bando.
C) Non può essere inferiore a Ccento giorni dalla data di spedizione del bando.
D) Non può essere inferiore a novanta giorni dalla data di spedizione del bando.
1150. Ai sensi dell'art. 118 del D.Lgs. 163/2006, il contratto pubblico d'appalto:
A) Non può essere ceduto, a pena di nullità.
B) Non può essere ceduto, a pena di annullabilità.
C) Può essere sempre ceduto.
D) Può essere ceduto solo previa espressa autorizzazione della stazione appaltante.
1151. Ai sensi dell'art. 57 del D.Lgs. 163/2006, in caso di estrema urgenza risultante da eventi imprevedibili, è consentita:
A) La procedura negoziata, senza previa pubblicazione di un bando di gara.
B) La procedura negoziata, previa pubblicazione di un bando di gara.
C) La procedura ristretta.
D) Il dialogo competitivo.
1152. Ai sensi dell'art. 129 del D.Lgs. 163/2006, l'esecutore di lavori pubblici, salvo le eccezioni espressamente previste:
A) È obbligato a stipulare una polizza assicurativa che tenga indenni le stazioni appaltanti da tutti i rischi di esecuzione da qualsiasi
causa determinati.
B) È obbligato a stipulare una polizza assicurativa che tanga indenni le stazioni appaltanti dai soli rischi di esecuzione determinati
da cause di forza maggiore.
C) Ha facoltà di stipulare una polizza assicurativa che tenga indenni le stazioni appaltanti da tutti i rischi di esecuzione da qualsiasi
causa determinati.
D) Non può stipulare polizze assicurative, a pena di nullità.
1153. Di norma, le informazioni complementari sui capitolati d'oneri, richieste in tempo utile sono comunicate dalle stazioni
appaltanti:
A) Almeno sei giorni prima della scadenza del termine stabilito per la ricezione delle offerte.
B) Almeno dieci giorni prima della scadenza del termine stabilito per la ricezione delle offerte.
C) Almeno tre giorni prima della scadenza del termine stabilito per la ricezione delle offerte.
D) Almeno quindici giorni prima della scadenza del termine stabilito per la ricezione delle offerte.
1154. Ai sensi dell'art. 96 del D.Lgs.163/2006, in quante fasi si articola la procedura di verifica preventiva dell'interesse
archeologico?
A) In due fasi.
B) In tre fasi.
C) In quattro fasi.
D) In cinque fasi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 132
1155. Ai sensi dell'art. 71 del D.Lgs. 163/2006, nelle procedure aperte, quando le stazioni appaltanti non offrono per via
elettronica l'accesso al capitolato d'oneri e ad ogni documento complementare, entro quale termine, di norma, sono
inviati agli operatori economici i capitolati d'oneri e i documenti complementari?
A) Entro sei giorni dalla ricezione della loro domanda.
B) Entro dieci giorni dalla ricezione della loro domanda.
C) Entro quindici giorni dalla ricezione della loro domanda.
D) Entro venti giorni dalla ricezione della loro domanda.
1156. In caso di inadempimento di un contratto di cottimo, da quale soggetto è dichiarata per iscritto la risoluzione?
A) Dal Responsabile del procedimento.
B) Dal Direttore dei lavori.
C) Dalla stazione appaltante.
D) Dall'organo di collaudo.
1157. Nelle procedure negoziate e nel dialogo competitivo il termine per la ricezione delle offerte viene stabilito dalle
stazioni appaltanti e:
A) Ove non vi siano specifiche ragioni di urgenza, non può essere inferiore a venti giorni dalla data di invio dell'invito.
B) Ove non vi siano specifiche ragioni di urgenza, non può essere inferiore a trenta giorni dalla data di invio dell'invito.
C) Ove non vi siano specifiche ragioni di urgenza, non può essere inferiore a quaranta giorni dalla data di invio dell'invito.
D) Non può in nessun caso essere inferiore a venti giorni dalla data di invio dell'invito.
1158. Nelle procedure ristrette relative a lavori di importo pari o superiore a quaranta milioni di euro, il numero minimo di
candidati non può essere:
A) Inferiore a venti.
B) Inferiore a dieci.
C) Inferiore a quindici.
D) Inferiore a sedici.
1159. Il contratto d'appalto pubblico è stipulato:
A) Mediante atto pubblico notarile o forma pubblica amministrativa o scrittura privata, nonché in forma elettronica.
B) Solo mediante atto pubblico notarile.
C) Solo mediante forma pubblica amministrativa.
D) Mediante atto pubblico notarile o forma pubblica amministrativa o scrittura privata, ma non in forma elettronica.
1160. Ai sensi dell'art. 117 del D.Lgs. 163/2006, la cessione di crediti verso le stazioni appaltanti derivante da contratto
d'appalto:
A) È opponibile all'amministrazione pubblica che, ricevuta la notifica della cessione, non l'abbia rifiutata nel termine previsto dalla
legge.
B) Deve essere autorizzata dalla Corte dei Conti.
C) Deve essere autorizzata dall'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
D) È sempre vietata.
1161. Secondo quanto previsto dall'art. 37 del D.Lgs. 163/2006, l'associazione in partecipazione:
A) È vietata.
B) È sempre ammessa.
C) È ammessa in caso di espressa autorizzazione da parte della stazione appaltante.
D) È ammessa in caso di appalto di lavori.
1162. L'art. 106 del D.Lgs. 163/2006 prevede che, se ai partecipanti a un concorso di progettazione è richiesta una
particolare qualifica professionale:
A) Almeno un terzo dei membri della commissione deve possedere la stessa qualifica o una qualifica equivalente.
B) Almeno metà dei membri della commissione deve possedere la stessa qualifica o una qualifica equivalente.
C) Almeno due terzi dei membri della commissione deve possedere la stessa qualifica o una qualifica equivalente.
D) Almeno un quarto dei membri della commissione deve possedere la stessa qualifica o una qualifica equivalente.
1163. In caso di appalto inferiore alla soglia comunitaria, l'avviso di preinformazione è:
A) Facoltativo.
B) Sempre obbligatorio.
C) Obbligatorio in caso di contratti pubblici di lavori.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta.
1164. Di norma, entro quale termine può essere emanato il decreto di esproprio ai sensi dell'art. 166 del D.Lgs. 163/2006?
A) Entro sette anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace la delibera del CIPE che approva il progetto definitivo dell'opera.
B) Entro cinque anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace la delibera del CIPE che approva il progetto definitivo dell'opera.
C) Entro otto anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace la delibera del CIPE che approva il progetto definitivo dell'opera.
D) Entro dieci anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace la delibera del CIPE che approva il progetto definitivo dell'opera.
1165. Le stazioni appaltanti possono prevedere che la procedura negoziata si svolga in fasi successive per ridurre il numero
di offerte da negoziare?
A) Si, previa indicazione nel bando di gara o nel capitolato d'oneri.
B) Si, sempre.
C) No, questa ipotesi non è prevista dal Codice degli appalti.
D) Si, in caso di accordo tra la stazione appaltatrice e gli offerenti.
1166. Le disposizioni in tema di programmazione di lavori pubblici si applicano ai lavori pubblici di singolo importo:
A) Superiore a 100.000 euro.
B) Superiore a 125.000 euro.
C) Superiore a 200.000 euro.
D) Superiore a 210.000 euro.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 133
1167. L'aggiudicazione dei contratti di appalto, quando ricorrono le condizioni di cui al comma 3 dell'art.85 del D.Lgs.
163/2006, può avvenire attraverso un'asta elettronica:
A) Nelle procedure aperte, ristrette, o negoziate previo bando.
B) Soltanto nelle procedure aperte.
C) Soltanto nelle procedure ristrette.
D) Soltanto nelle procedure aperte e in quelle ristrette.
1168. La stazione appaltante ha il diritto di recedere dal contratto di appalto:
A) Previa formale comunicazione all'appaltatore da darsi con preavviso non inferiore a venti giorni.
B) Previa formale comunicazione all'appaltatore da darsi con preavviso non inferiore a trenta giorni.
C) Senza alcun preavviso.
D) Previa accettazione del recesso da parte dell'appaltatore.
1169. Quali tipologie di contratti di appalto possono essere stipulate dalle stazioni appaltanti a misura?
A) I contratti relativi a manutenzione, restauro e scavi archeologici.
B) I contratti relativi alle telecomunicazioni.
C) I contratti di importo inferiore a 750.000 euro.
D) I contratti in materia di urbanistica.
1170. Ai sensi dell'art. 163 del D.Lgs. 163/2006, le attività tecniche ed amministrative necessarie ai fini della sollecita
progettazione e approvazione delle infrastrutture sono promosse:
A) Dal Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti.
B) Dal Ministero dell'Economia e delle Finanze.
C) Dalla Corte dei Conti.
D) Dalla stazione appaltante.
1171. La procedura di verifica preventiva dell'interesse archeologico per le opere di propria competenza è disciplinata, sulla
base di quanto disposto dall'articolo 95 del D.Lgs. 163/2006:
A) Dalle Regioni.
B) Dalle Province.
C) Dai Comuni.
D) Dalle Città metropolitane.
1172. Ai sensi dell'art. 11 del D.Lgs. 163/2006, il contratto di appalto non può comunque essere stipulato:
A) Prima di trentacinque giorni dall'invio dell'ultima delle comunicazioni del provvedimento di aggiudicazione definitiva.
B) Prima di trenta giorni dall'invio dell'ultima delle comunicazioni del provvedimento di aggiudicazione definitiva.
C) Prima dell'invio dell'ultima delle comunicazioni del provvedimento di aggiudicazione definitiva.
D) Prima di venti giorni dall'invio dell'ultima delle comunicazioni del provvedimento di aggiudicazione definitiva.
1173. Nelle procedure ristrette, il termine per la ricezione delle offerte non può essere inferiore a:
A) Quaranta giorni dalla data di invio dell'invito a presentare offerte.
B) Cinquanta giorni dalla data di invio dell'invito a presentare offerte.
C) Cinquantadue giorni dalla data di invio dell'invito a presentare offerte.
D) Sessanta giorni dalla data di invio dell'invito a presentare offerte.
1174. Negli appalti di servizi e forniture sotto soglia, in caso di procedura aperta, il termine per la ricezione delle offerte,
decorrente dalla pubblicazione del bando nella Gazzetta Ufficiale:
A) Non può essere inferiore a quindici giorni.
B) Non può essere inferiore a venti giorni.
C) Non può essere inferiore a trenta giorni.
D) Non può essere inferiore a dieci giorni.
1175. L'art. 133 del D.Lgs. 163/2006, le variazioni percentuali annuali dei singoli prezzi dei materiali da costruzione più
significativi sono rilevate con D.M.:
A) Entro il 31 marzo di ogni anno.
B) Entro il 31 maggio di ogni anno.
C) Entro il 30 settembre di ogni anno.
D) Entro il 31 dicembre di ogni anno.
1176. Ai sensi dell'art. 30 del D.Lgs. 163/2006, la concessione di servizi:
A) È un contratto in cui il corrispettivo consiste unicamente nel diritto di gestire funzionalmente e di sfruttare economicamente il
servizio.
B) È un contratto a favore di terzi.
C) È un contratto a cui sono sempre applicabili le disposizioni del Codice dei contratti.
D) È un atto unilaterale della stazione appaltante.
1177. Ai sensi dell'art. 3 del D.Lgs. 163/2006, i "settori speciali" dei contratti pubblici sono:
A) I settori del gas, energia termica, elettricità, acqua, trasporti, servizi postali, sfruttamento di area geografica.
B) I settori relativi ai contratti di rilevanza comunitaria.
C) I settori della difesa e della sicurezza.
D) I settori diversi da quelli del gas, energia termica, elettricità, acqua, trasporti, servizi postali, sfruttamento di area geografica.
1178. Ai sensi dell'art. 11 del D.Lgs. 163/2006, in caso di mancata indicazione nel bando o nell'invito, l'offerta è vincolante,
di norma:
A) Per centottanta giorni dalla scadenza del termine per la sua presentazione.
B) Per centoventi giorni dalla scadenza del termine per la sua presentazione.
C) Per centocinquanta giorni dalla scadenza del termine per la sua presentazione.
D) Per duecentodieci giorni dalla scadenza del termine per la sua presentazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 134
1179. In caso di grave inadempimento alle obbligazioni di contratto da parte dell'appaltatore, tale da compromettere la
buona riuscita dei lavori, l'art. 136 del D.Lgs. 163/2006 dispone che il direttore dei lavori:
A) Invia al responsabile del procedimento una relazione particolareggiata.
B) Risolva il contratto d'ufficio.
C) Invii una diffida all'appaltatore.
D) Invii una segnalazione all'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
1180. Con riferimento all'avvalimento nell'appalto di lavori e salvo diversa disposizione del bando, il concorrente può
avvalersi, per ciascuna categoria di qualificazione:
A) Di una sola impresa ausiliaria.
B) Di due sole imprese ausiliarie.
C) Sino a tre imprese ausiliarie.
D) Sino a cinque imprese ausiliarie.
1181. Ai sensi dell'art. 125 del D.Lgs. 163/2006, i lavori in economia sono ammessi per importi:
A) Non superiori a 200.000 euro.
B) Non superiori a 20.000 euro.
C) Non superiori a 125.000 euro.
D) Non superiori a 220.000 euro.
1182. Ai sensi dell'art. 120 del D.Lgs. 163/2006, l'incarico di collaudo o di verifica di conformità:
A) È conferito, di norma, a dipendenti della stazione appaltante o dell'amministrazione aggiudicatrice, con elevata e specifica
qualificazione sull'oggetto del contratto.
B) Non può essere conferito a dipendenti della stazione appaltante.
C) Deve essere svolto dagli organi giurisdizionali.
D) Non può in nessun caso essere conferito a soggetti esterni all'amministrazione.
1183. Ai sensi dell'art. 128 del D.Lgs. 163/2006, la realizzazione dei lavori pubblici di importo superiore a 100.000 euro:
A) Si svolge sulla base di un programma triennale e di suoi aggiornamenti annuali.
B) Si svolge sulla base di un programma triennale che non è soggetto ad aggiornamenti.
C) Si svolge sulla base di un programma annuale.
D) Si svolge sulla base di un programma quinquennale e di suoi aggiornamenti annuali.
1184. Ai sensi dell'art. 64 del D.Lgs. 163/2006, i bandi di gara sono predisposti dalle stazioni appaltanti sulla base di modelli
approvati:
A) Dall'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
B) Dal Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti.
C) Dal Ministero dell'Economia e delle Finanze.
D) Dalla Corte dei Conti.
1185. Ai sensi dell'art. 75 del D.Lgs. 163/2006, l'offerta è corredata da una garanzia:
A) Pari al due per cento del prezzo base indicato nel bando o nell'invito.
B) Pari al quattro per cento del prezzo base indicato nel bando o nell'invito.
C) Pari al cinque per cento del prezzo base indicato nel bando o nell'invito.
D) Pari al sei per cento del prezzo base indicato nel bando o nell'invito.
1186. Le stazioni appaltanti affidano le concessioni di lavori pubblici:
A) Con procedura aperta o ristretta, utilizzando il criterio selettivo dell'offerta economicamente più vantaggiosa.
B) Esclusivamente con procedura aperta.
C) Esclusivamente con procedura ristretta.
D) Con procedura aperta o ristretta, utilizzando il criterio selettivo del prezzo più basso.
1187. La concessione di lavori pubblici ha, di regola, durata non superiore a:
A) Trenta anni.
B) Venti anni.
C) Venticinque anni.
D) Dieci anni.
1188. Ai sensi dell'art.122 del D.Lgs. 163/2006, a quanti soggetti deve essere, di norma, rivolto l'invito in caso di lavori di
importo inferiore a 500.000 euro?
A) Ad almeno cinque soggetti.
B) Ad almeno tre soggetti.
C) Ad almeno sette soggetti.
D) Ad almeno dieci soggetti.
1189. L'amministrazione comunica d'ufficio:
A) L'esclusione ai candidati e agli offerenti esclusi.
B) I motivi del rigetto della candidatura.
C) I motivi della decisione secondo cui i lavori, le forniture o i servizi non sono conformi alle prestazioni o ai requisiti funzionali.
D) Le caratteristiche e i vantaggi dell'offerta selezionata e il nome dell'offerente cui è stato aggiudicato il contratto o delle parti
dell'accordo quadro.
1190. Ad un appalto destinato all'esercizio di più attività:
A) Si applicano le norme relative all'attività principale cui è destinato.
B) Non si applica il Codice degli appalti.
C) Si applicano esclusivamente le disposizioni del codice civile.
D) Si applicano esclusivamente le disposizioni della parte II del Codice degli appalti.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 135
1191. Nel caso in cui risulti aggiudicatario della concessione di cui all'art. 153 del D.Lgs. 163/2006 un soggetto diverso dal
promotore, quest'ultimo:
A) Ha diritto al pagamento, a carico dell'aggiudicatario, dell'importo delle spese sostenute per la predisposizione delle offerte.
B) Ha diritto al pagamento, a carico della stazione appaltante, dell'importo delle spese sostenute per la predisposizione delle offerte.
C) Non ha diritto al pagamento dell'importo delle spese sostenute per la predisposizione delle offerte.
D) Ha diritto al pagamento dell'importo delle spese sostenute per la predisposizione delle offerte, maggiorato di un decimo.
1192. Ai sensi dell'art. 64 del D.Lgs. 163/2006, i bandi di gara sono predisposti dalle stazioni appaltanti sulla base di modelli
approvati previo parere:
A) Del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti.
B) Dell'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
C) Del Ministero dell'Economia e delle Finanze.
D) Della Corte dei Conti.
1193. Ai sensi dell'art. 133, commi 2 e 3 del D.Lgs. 163/2006, per i lavori pubblici affidati dalle stazioni appaltanti:
A) Non si può procedere alla revisione dei prezzi e si applica il prezzo chiuso.
B) Si deve procedere alla revisione dei prezzi.
C) È in facoltà della stazione appaltante procedere alla revisione dei prezzi.
D) La revisione dei prezzi deve essere autorizzata dall'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
1194. Le stazioni appaltanti, prima di procedere all'apertura delle buste delle offerte presentate, richiedono di comprovare
il possesso dei requisiti di capacità economico-finanziaria e tecnico-organizzativa:
A) Ad un numero di offerenti non inferiore al 10 per cento delle offerte presentate.
B) Ad un numero di offerenti non inferiore al 20 per cento delle offerte presentate.
C) Ad un numero di offerenti non inferiore al 25 per cento delle offerte presentate.
D) Ad un numero di offerenti non inferiore al 30 per cento delle offerte presentate.
1195. Ai sensi dell'art. 40 del D.Lgs. 163/2006, i soggetti esecutori di lavori pubblici devono improntare la loro attività ai
principi di:
A) Qualità, professionalità e correttezza.
B) Tempestività ed efficacia.
C) Trasparenza e tempestività.
D) Adeguatezza, trasparenza ed efficienza.
1196. L' Osservatorio dei contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture è composto:
A) Da una sezione centrale e da sezioni regionali.
B) Solamente da una sezione centrale.
C) Da sezioni regionali presenti in tutte le Regioni, ad eccezione di Valle d'Aosta e Molise.
D) Da sezioni regionali e provinciali.
1197. Qualora l'impresa non dimostri che vi sia stata completa ed effettiva dissociazione della condotta penalmente
sanzionata, sono esclusi dalle procedure di affidamento, ai sensi dell'art. 38, comma 1, letto c), anche i soggetti cessati
dalle cariche?
A) Si, se sono cessati nell'anno antecedente la data di pubblicazione del bando di gara.
B) No, se il soggetto è cessato dalla carica, l'esclusione non opera.
C) Si, se sono cessati nel biennio precedente la data di pubblicazione del bando di gara.
D) Si, se sono cessati nell'anno antecedente l'inizio dei lavori.
1198. Le stazioni appaltanti trasmettono gli avvisi e i bandi alla Commissione:
A) Per via elettronica, o con altri mezzi di trasmissione.
B) Esclusivamente per via elettronica.
C) Esclusivamente a mezzo di posta elettronica certificata.
D) Con ogni mezzo di trasmissione idoneo, ad eccezione dei mezzi elettronici.
1199. Negli appalti di forniture, la dimostrazione delle capacità tecniche del concorrente può essere fornita attraverso la
presentazione dell'elenco delle principali forniture prestate:
A) Negli ultimi tre anni.
B) Negli ultimi dodici mesi.
C) Negli ultimi due anni.
D) Negli ultimi cinque anni.
1200. Ai sensi dell'art. 151 del D.Lgs. 163/2006, negli appalti di lavori affidati dai concessionari di lavori pubblici che non
sono amministrazioni aggiudicatrici, il termine fissato per la ricezione delle domande di partecipazione e per la
ricezione delle offerte non deve essere, rispettivamente, inferiore a:
A) Trentasette giorni dalla data di spedizione del bando e quaranta giorni dalla data della spedizione del bando ovvero dell'invito a
presentare un'offerta.
B) Quaranta giorni dalla data di spedizione del bando e quarantacinque giorni dalla data della spedizione del bando ovvero
dell'invito a presentare un'offerta.
C) Trenta giorni dalla data di spedizione del bando e trentasette giorni dalla data della spedizione del bando ovvero dell'invito a
presentare un'offerta.
D) Quaranta giorni dalla data di spedizione del bando e cinquanta giorni dalla data della spedizione del bando ovvero dell'invito a
presentare un'offerta.
1201. Sullo schema di regolamento relativo alla disciplina attuativa ed esecutiva del Codice degli appalti, il Consiglio di
Stato esprime parere:
A) Entro quarantacinque giorni dalla trasmissione.
B) Entro trenta giorni dalla trasmissione.
C) Entro sessanta giorni dalla trasmissione.
D) Entro novanta giorni dalla trasmissione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 136
1202. Decorsi due anni dall'emissione del certificato di collaudo, il collaudo si intende tacitamente approvato ancorché l'atto
formale di approvazione non sia intervenuto:
A) Entro due mesi dalla scadenza del medesimo termine.
B) Entro tre mesi dalla scadenza del medesimo termine.
C) Entro trenta giorni dalla scadenza del medesimo termine.
D) Entro centottanta giorni dalla scadenza del medesimo termine.
1203. In caso di risoluzione del contratto di appalto, per reati accertati e per decadenza dell'attestazione di qualificazione,
l'appaltatore ha diritto:
A) Soltanto al pagamento dei lavori regolarmente eseguiti.
B) Al pagamento dei lavori regolarmente eseguiti ed a un ventesimo dei lavori non eseguiti.
C) Al pagamento dei lavori regolarmente eseguiti ed a un decimo dei lavori non eseguiti.
D) Al pagamento dei lavori regolarmente eseguiti decurtato di un decimo.
1204. Ai sensi dell'art. 93 del D.Lgs. 163/2006, in quanti livelli di approfondimenti tecnici si articola la progettazione in
materia di lavori pubblici?
A) In tre livelli.
B) In due livelli.
C) In quattro livelli.
D) In cinque livelli.
1205. In caso di aggiudicazione mediante procedura negoziata senza previa pubblicazione del bando di gara, il rinnovo
tacito dei contratti aventi ad oggetto forniture, servizi e lavori:
A) È vietato.
B) È sempre ammesso.
C) È ammesso con riferimento ai contratti in materia ambientale.
D) È un diritto potestativo dell'amministrazione.
1206. Entro quale termine l'amministrazione è tenuta a comunicare al concorrente che segue in graduatoria, la data di
avvenuta stipulazione del contratto con l'aggiudicatario?
A) Entro cinque giorni.
B) Entro sette giorni.
C) Entro dieci giorni.
D) Entro dodici giorni.
1207. La Commissione giudicatrice in caso di aggiudicazione con il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa è
composta da professori universitari di ruolo e da:
A) Professionisti con almeno dieci anni di iscrizione nei rispettivi albi professionali.
B) Professionisti con almeno cinque anni di iscrizione nei rispettivi albi professionali.
C) Professionisti con almeno sette anni di iscrizione nei rispettivi albi professionali.
D) Professionisti con almeno quindici anni di iscrizione nei rispettivi albi professionali.
1208. Ai sensi dell'art. 84 del D.Lgs. 163/2006, la Commissione giudicatrice in caso di aggiudicazione con il criterio
dell'offerta economicamente più vantaggiosa è composta:
A) Da un numero dispari di componenti, in numero massimo di cinque.
B) Da un numero pari di componenti, in numero massimo di quattro.
C) Da un numero dispari di componenti, in numero massimo di sette.
D) Sempre da sette componenti.
1209. Per gli appalti di importo pari o superiore a dieci milioni di euro, la proposta motivata di accordo bonario è
formulata:
A) Da un'apposita Commissione.
B) Dal Responsabile del procedimento.
C) Dal Direttore dei lavori.
D) Dall'organo di collaudo.
1210. Ai sensi dell'art. 19, il Codice degli appalti non si applica ai contratti pubblici:
A) Concernenti contratti di lavoro.
B) Aventi ad oggetto i servizi di contabilità, revisione dei conti e tenuta dei libri contabili.
C) Concernenti i servizi di ricerca di mercato.
D) Concernenti i servizi informatici.
1211. I contratti di appalto aventi ad oggetto la sola esecuzione:
A) Sono, di norma, stipulati a corpo, ma è facoltà delle stazioni appaltanti stipularli a misura se sono di importo inferiore a 500.000
euro.
B) Possono essere stipulati solo a corpo.
C) Sono, di norma, stipulati a misura.
D) Sono, di norma, stipulati a corpo, ma è facoltà delle stazioni appaltanti stipularli a misura se sono di importo inferiore a 125.000
euro.
1212. I contratti di appalto o di concessione privi dei piani di sicurezza di cui al comma 2 dell'art. 131 del D.Lgs. 163/2006:
A) Sono nulli.
B) Sono annullabili.
C) Possono essere risolti.
D) Sono validi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 137
1213. Ai sensi dell'art. 54 del D.Lgs. 163/2006, la stazioni appaltanti possono aggiudicare i contratti pubblici mediante una
procedura negoziata?
A) Nei casi ed alle condizioni specifiche espressamente previste.
B) Si, sempre.
C) Si, ma solo previa pubblicazione del bando di gara.
D) Si, ma solo con riferimento ai contratti pubblici in materia ambientale.
1214. In caso di procedura ristretta semplificata per gli appalti di lavori ai sensi dell'art. 123 del D.Lgs. 163/2006, le Stazioni
appaltanti:
A) Hanno facoltà, senza procedere a pubblicazione di bando, di invitare a presentare offerta almeno venti concorrenti, se sussistono
in tale numero soggetti qualificati in relazione ai lavori oggetto dell'appalto.
B) Hanno facoltà, senza procedere a pubblicazione di bando, di invitare a presentare offerta almeno dieci concorrenti, se sussistono
in tale numero soggetti qualificati in relazione ai lavori oggetto dell'appalto.
C) Devono pubblicare il bando di gara e, successivamente, invitare a presentare offerta almeno venti concorrenti, se sussistono in
tale numero soggetti qualificati in relazione ai lavori oggetto dell'appalto.
D) Devono pubblicare il bando di gara e, successivamente, invitare a presentare offerta almeno dieci concorrenti, se sussistono in
tale numero soggetti qualificati in relazione ai lavori oggetto dell'appalto.
1215. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i compiti affidati al responsabile del trattamento dei dati personali:
A) Sono analiticamente specificati per iscritto dal titolare dei dati.
B) Possono essere trasmessi dal titolare anche oralmente.
C) Richiedono la forma dell'atto pubblico.
D) Possono essere oggetto di una scrittura privata autenticata.
1216. Il Garante della privacy è un organo collegiale costituito da:
A) Quattro componenti, eletti due dalla Camera dei deputati e due dal Senato della Repubblica.
B) Tre componenti, tutti nominati dal Presidente della Repubblica.
C) Quattro componenti, nominati di comune accordo dal Presidente della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica.
D) Tre componenti, tutti nominati dal Governo.
1217. Il trattamento dei dati personali relativi al traffico riguardanti abbonati ed utenti di una rete pubblica di
comunicazioni deve assicurare l'identificazione dell'incaricato che accede ai dati?
A) Si, sempre.
B) No.
C) No, a meno che non ci sia un'autorizzazione specifica dell'autorità giudiziaria.
D) Si, ma dipende dalle direttive fornite dal Garante della privacy.
1218. Le misure per il rispetto dei diritti del paziente, previste all'art. 83, comma secondo del Decreto legislativo n.
196/2003, comprendono anche:
A) Il rispetto della dignità dell'interessato in occasione della prestazione medica e in ogni operazione di trattamento dei dati.
B) Il rispetto della sua identità personale e della sua privacy.
C) Il rispetto della sua libertà morale ed il suo diritto alla privacy.
D) Il rispetto delle sue dichiarazioni anticipate di trattamento dei dati personali, così come previsto dalla normativa interna e dalla
Convenzione di Oviedo.
1219. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati sensibili e giudiziari raccolti dai soggetti pubblici tenuti con l'ausilio
di strumenti elettronici:
A) Sono trattati con tecniche di cifratura o mediante l'utilizzazione di codici identificativi o di altre soluzioni che li rendono
temporanemante inintellegibili anche a chi è autorizzato ad accedervi.
B) Possono essere utilizzati anche dall'ISTAT.
C) Possono essere diffusi nel caso di reati contro la Pubblica Amministrazione.
D) Sono trattati con tecniche di cifratura o mediante l'utilizzazione di codici identificativi che li rendono intellegibili solo a chi è
autorizzato ad accedervi.
1220. L'interessato può rivolgersi al Garante della privacy mediante reclamo circostanziato:
A) Per rappresentare una violazione della disciplina rilevante in materia di trattamento di dati personali.
B) Nei modi e nei tempi previsti dal Codice di procedura civile.
C) Nei modi e nei tempi previsti dal Codice di procedura penale.
D) Nei modi e nei tempi previsti dal Codice di procedura amministrativa.
1221. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il trattamento dei dati personali da parte di privati o di enti pubblici
economici è ammesso:
A) Solo con il consenso espresso dell'interessato.
B) Sempre.
C) Mai.
D) Anche senza il consenso dell'interessato, se il trattamento ha finalità sociali.
1222. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, è possibile che il Garante possa rilasciare un'autorizzazione provvissoria
di trattamento dei dati a tempo determinato?
A) Si, in presenza di particolari circostanze.
B) Si, sempre.
C) No, mai.
D) Si, ma solo per dati di pubblica utilità.
1223. I membri componenti l'Autorità Garante della Privacy possono ricoprire, durante lo svolgimento del loro incarico,
una carica elettiva?
A) No.
B) Si.
C) Si, ma soltanto in caso di nomina a parlamentare.
D) Si, ma soltanto in caso di nomina a consigliere regionale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 138
1224. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, le operazioni di trattamento possono essere effettuate:
A) Solo da incaricati che operano sotto la diretta autorità del titolare o del responsabile.
B) Da chiunque sia autorizzato dal titolare con atto pubblico.
C) Da chiunque ne abbia i requisiti previsti dalla legge.
D) Da chiunque sia autorizzato dal titolare con scrittura privata autenticata.
1225. Chiunque omette di fornire le informazioni o di esibire i documenti richiesti dal Garante, è punito:
A) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  10.000 a  60.000.
B) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  10.000 a  20.000.
C) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  15.000 a  30.000.
D) Con l'arresto da 1 a 3 anni.
1226. Ai sensi dell'art. 27 del D.Lgs 196/2003, il trattamento di dati giudiziari da parte di privati o di enti pubblici
economici:
A) È consentito soltanto se autorizzato da espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante della privacy.
B) Non è consentito.
C) È consentito soltanto se autorizzato dall'autorità giudiziaria competente.
D) È consentito solo soltanto se autorizzato dall'autorità per le garanzie nelle comunicazioni.
1227. Salvo che il fatto costituisca più grave reato, chiunque, al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri
un danno, procede al trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dal Codice della privacy, è punito,
se dal fatto deriva nocumento:
A) Con la reclusione da 6 a 18 mesi.
B) Con la reclusione da 9 a 24 mesi.
C) Con la reclusione da 6 mesi a 2 anni.
D) Con la reclusione da 6 a 10 mesi.
1228. Ai sensi dell'art. 70 del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse pubblico, le finalità di
applicazione della disciplina sui dati personali in materia di:
A) Rapporti tra i soggetti pubblici e le organizzazioni di volontariato, in particolare per quanto riguarda l'elargizione di contributi
finanziari a loro sostegno.
B) Rapporti tra i soggetti pubblici e le organizzazioni "no profit", in particolare per quanto riguarda la possibilità di stipulare
convenzioni con i medesimi soggetti pubblici.
C) Rapporti tra i soggetti pubblici e le ONLUS, in particolare per quanto riguarda la possibilità di poter accedere a finanziamenti
dell'Unione Europea.
D) Rapporti tra i soggetti pubblici e i partiti politici, in particolare per quanto riguarda le modalità di erogazione del finanziamento
pubblico.
1229. Per quanto tempo sono conservati dal fornitore del servizio di comunicazione i dati relativi alle chiamate senza
risposta?
A) Per 30 giorni.
B) Per 20 giorni.
C) Per 15 giorni.
D) Per 40 giorni.
1230. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il trasferimento dei dati personali in un Paese non appartenente alla UE, è
consentito quando:
A) Il trattamento concerne dati riguardanti persone giuridiche, enti o assicurazioni.
B) È necessario tutelare la salute pubblica.
C) Il trattamento concerne dati che afferiscono alla sicurezza nazionale.
D) Lo stabilisce il Parlamento Europeo su proposta della Commissione.
1231. I trattamenti di dati personali comunicati al Garante della privacy possono essere iniziati una volta decorsi:
A) 45 giorni dal ricevimento della comunicazione, salvo diversa determinazione anche successiva del Garante.
B) 30 giorni dal ricevimento della comunicazione, salvo diversa determinazione anche successiva del Garante.
C) 60 giorni dal ricevimento della comunicazione, salvo diversa determinazione anche successiva del Garante.
D) 20 giorni dal ricevimento della comunicazione, salvo diversa determinazione anche successiva del Garante.
1232. Ai sensi del Decreto Legislativo n. 196/2003, chiunque cagiona danni ad altri per effetto del trattamento di dati
personali è tenuto al risarcimento:
A) Ai sensi dell'art. 2050 del Codice civile (Responsabilità per attività pericolose).
B) Ai sensi dell'art. 2043 del Codice civile (Risarcimento per fatto illecito).
C) Ai sensi dell'art. 2051 del Codice civile (Danno cagionato da cosa in custodia).
D) Ai sensi della normativa comunitaria e internazionale.
1233. In aggiunta al personale di ruolo, l'Ufficio del Garante della privacy può assumere direttamente dipendenti con
contratto a tempo determinato?
A) Si, ma in numero non superiore alle 20 unità, ivi compresi i consulenti assunti con contratto a tempo determinato.
B) No.
C) Si, ma in numero non superiore alle 20 unità, senza comprendere i consulenti assunti con contratto a tempo determinato.
D) Si, ma in numero non superiore alle 10 unità.
1234. Ai sensi dell'art. 71 del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse pubblico, le finalità di:
A) Applicazione delle norme in materia di sanzioni amministrative e ricorsi.
B) Applicazione delle norme in materia di oblazione delle contravvenzioni penali.
C) Applicazione delle norme in materia di reclami contro le sanzioni pecuniarie comminate dall'Autorità Garante della privacy.
D) Applicazione delle norme in materia di sanzioni amministrative e penali, oltre che per ricorsi e reclami innanzi alle autorità
giudiziarie competenti e all'Autorità Garante della privacy.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 139
1235. Salvo che il fatto costituisca più grave reato, chiunque, al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri
un danno, procede al trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dal Codice della privacy, è punito,
se dal fatto deriva nocumento:
A) Con la reclusione da 1 a 3 anni.
B) Con la reclusione da 9 a 24 mesi.
C) Con la reclusione da 12 a 24 mesi.
D) Con la reclusione da 6 a 10 mesi.
1236. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, l'interessato ha diritto di ottenere la conferma dell'esistenza di dati
personali che lo riguardano e la loro comunicazione in forma intelligibile?
A) Si, anche se non ancora registrati.
B) No.
C) Si, ma soltanto nei casi previsti dalla Costituzione.
D) Si, ma solo se già registrati.
1237. E' sempre vietato l'invio di comunicazioni per l'invio di materiale pubblicitario effettuato camuffando o celando
l'identità del mittente?
A) Si.
B) Si, ma eventuali deroghe sono consentite previo parere favorevole del Garante della privacy.
C) No, per quel che riguarda le comunicazioni elettroniche.
D) No, salvo autorizzazione dell'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni.
1238. I dati personali trattati per scopi statistici o scientifici non possono essere utilizzati:
A) Per prendere decisioni o provvedimenti relativamente all'interessato, né per trattamenti di dati per scopi di altra natura.
B) Per prendere provvedimenti sanzionatori, a meno che l'interessato non sia favorevole.
C) Per prendere provvedimenti disciplinari, a meno che non sia stata emessa una sentenza da parte dell'autorità giudiziaria che sia
già passata in giudicato.
D) A meno che la Costituzione non statuisca diversamente.
1239. Il trattamento dei dati personali relativi al traffico riguardanti abbonati ed utenti di una rete pubblica di
comunicazioni, è consentito unicamente a specifici soggetti incaricati:
A) Che operano sotto la diretta autorità del fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico.
B) Che operano sotto la diretta autorità del Garante della privacy.
C) Che operano sotto la diretta autorità del Ministro dello Sviluppo Economico.
D) Che operano sotto la diretta autorità per le garanzie nelle comunicazioni.
1240. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, si intende per "dato anonimo":
A) Il dato che in origine, o a seguito di trattamento, non può essere associato ad un interessato identificato o identificabile.
B) I dati rinvenibili a seguito di una ricerca su internet.
C) I dati non conosciuti dalla pubblica autorità.
D) Le denunce anonime indirizzate al Garante della privacy.
1241. Se è presentato avverso un provvedimento del Garante, il ricorso è proposto entro il termine di:
A) 30 giorni dalla data di comunicazione del provvedimento o dalla data del rigetto tacito.
B) 60 giorni dalla data di comunicazione del provvedimento.
C) 90 giorni dalla data del rigetto tacito.
D) 60 giorni dalla data di comunicazione del provvedimento o dalla data del rigetto tacito.
1242. Ai sensi dell'art. 38, comma primo del D.Lgs 196/2003, la notificazione del trattamento dei dati personali è presentata
al Garante della privacy:
A) Prima dell'inizio del trattamento ed una sola volta, a prescindere dal numero delle operazioni e della durata del trattamento
medesimo.
B) Prima dell'inizio del trattamento ed ogni volta che si pongono in essere delle specifiche operazioni.
C) Prima dell'inizio del trattamento e deve essere rinnovata, qualora il trattamento medesimo abbia durata maggiore di un anno.
D) Prima dell'inizio del trattamento e deve essere rinnovata, qualora il trattamento medesimo abbia durata maggiore di tre anni.
1243. Per quanto tempo sono conservati dal fornitore del servizio di comunicazione, ai fini di accertamento e repressione di
reati, i dati relativi al traffico telefonico?
A) Per 24 mesi dalla data della comunicazione.
B) Per 18 mesi dalla data della comunicazione.
C) Per 12 mesi dalla data della comunicazione.
D) Per 6 mesi dalla data della comunicazione.
1244. Ai sensi dell'art. 73, primo comma, lettera c) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico:
A) L'assistenza nei confronti di minori.
B) L'assistenza nei confronti dei soli maggiorenni.
C) L'assistenza nei confronti dei minori, salvo il caso in cui siano coinvolti in vicende giudiziarie.
D) L'assistenza nei confronti dei minori stranieri, provenienti dai paesi extracomunitari.
1245. Ai sensi dell'articolo 24, lettera d) del Decreto legislativo n. 196/2003, il consenso non è richiesto quando il trattamento:
A) È necessario per adempiere ad un obbligo previsto dalla legge, da un regolamento o dalla normativa comunitaria.
B) È necessario per adempiere ad un obbligo solo e soltanto se previsto da un regolamento del Ministro dell'Interno.
C) Attiene alla sicurezza dello Stato.
D) È necessario diffondere i dati per far valere un diritto in sede giudiziaria.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 140
1246. I provvedimenti avverso un reclamo possono essere adottati dall'Autorità Garante della privacy, anche a seguito di
una segnalazione al Garante stesso:
A) Purché sia esaurita l'istruttoria preliminare, anche prima della definizione del procedimento.
B) Purché si siano rilevati i presupposti di legge necessari ad emettere una decisione in forma breve, per motivi di estrema
necessità ed urgenza.
C) Purché il reclamo non sia stato dichiarato inammissibile.
D) Purché il reclamo non sia stato dichiarato infondato.
1247. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, la comunicazione e la diffusione sono vietate in caso di divieto disposto dal
Garante o dall'autorità giudiziaria?
A) Si, salvo comunicazione o diffusione di dati richiesti, in conformità alla legge, da forze di polizia o dalla stessa autorità
giudiziaria.
B) Si, sempre.
C) Si, salvo che nei casi in cui il Garante ne consenta la diffusione, previa autorizzazione della polizia giudiziaria.
D) Si, salvo quanto previsto dagli obblighi comunitari e dai trattati internazionali in materia di cooperazione giudiziaria
internazionale.
1248. Le ricette relative a prescrizioni di medicinali a carico, anche parziale, del Servizio Sanitario Nazionale, sono redatte
in modo da:
A) Permettere di risalire all'identità dell'interessato solo in caso di necessità connesse al controllo della correttezza della
prescrizione.
B) Da non consentire di risalire all'identità dell'interessato.
C) Permettere di risalire all'identità del medico che ha prescritto le medicine, nel quadro della razionalizzazione ed ottimizzazione
dei farmaci a carico del Servizio Sanitario Nazionale.
D) Da non consentire di risalire all'identità del medico che ha prescritto le medicine.
1249. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il Consiglio Superiore della Magistratura è titolare dei trattamenti di dati
personali relativi alle proprie attribuzioni legislative e regolamentari?
A) Si.
B) No.
C) Solo per le attribuzioni previste dalla Costituzione.
D) Solo per le attribuzioni previste dalla normativa comunitaria.
1250. Ai sensi dell'art. 92, comma primo del D.Lgs n. 196/2003, nei casi in cui organismi sanitari pubblici e privati redigono
e conservano una cartella clinica, sono adottati opportuni accorgimenti per:
A) Assicurare la comprensibilità dei dati e per distinguere i dati relativi al paziente da quelli eventualmente riguardanti altri
interessanti.
B) Assicurare la comprensibilità dei dati al diretto interessato ed ai suoi familiari.
C) Evitare che soggetti terzi vengano a conoscenza di dati sensibili che riguardano il particolare stato di salute del paziente
interessato al trattamento.
D) Evitare l'utilizzo e la diffusione di dati sensibili che possono ledere la privacy del paziente interessato.
1251. Il trattamento di dati personali effettuato per scopi storici, statistici o scientifici è considerato compatibile:
A) Con i diversi scopi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati.
B) Soltanto se preventivamente autorizzato.
C) Soltanto per gli scopi stabiliti dalla legislazione comunitaria.
D) Solo se riguarda soggetti con pubblici incarichi.
1252. Il Decreto legislativo n. 196/2003, garantisce che il trattamento dei dati personali si svolga:
A) Nel rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali, nonché della dignità dell'interessato.
B) Secondo le modalità previste dalla legge.
C) Nel rispetto dei diritti e delle libertà fondamentali dei cittadini e degli stranieri, purché titolari di un regolare titolo di soggiorno.
D) Nel rispetto della dignità umana dei cittadini e degli stranieri.
1253. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, si intende per "banca dati":
A) Qualsiasi complesso organizzato di dati personali, ripartito in una o più unità dislocate in uno o più siti.
B) Qualsiasi dato affidato, per il trattamento, ad un ente pubblico.
C) I dati conservati, in elaboratori informatici dedicati, dall'Autorità Garante della privacy.
D) Un insieme di dati sensibili rinvenibili su internet da chiunque.
1254. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati personali oggetto di trattamento sono conservati in una forma che ne
consenta l'identificazione da parte dell'interessato:
A) Per un periodo di tempo non superiore a quello necessario agli scopi per i quali essi sono stati raccolti.
B) Per almeno 3 anni.
C) Per almeno 5 anni.
D) Per almeno 10 anni.
1255. La violazione delle disposizioni di cui all'articolo 13 del Codice della privacy, concernenti l'informativa sulla raccolta
dei dati personali, è punita:
A) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  6.000 a  36.000.
B) Con l'arresto da 1 a 6 mesi.
C) Con il pagamento di un'ammenda da  1.000 a  10.000.
D) Con l'arresto da 6 mesi a 1 anno.
1256. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati identificativi delle questioni pendenti dinanzi all'autorità giudiziaria:
A) Sono resi accessibili a chi vi abbia interesse anche mediante reti di comunicazione elettronica.
B) Possono essere resi accessibili, soltanto per far valere un interesse legittimo nei confronti della Pubblica Amministrazione.
C) Non possono mai essere resi accessibili in quanto dati sensibili.
D) Possono essere resi accessibili ma soltanto previo pagamento di una imposta indiretta.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 141
1257. L'abbonato ha diritto di ricevere in dettaglio la dimostrazione degli elementi che compongono la fattura relativa ad
uno specifico servizio di comunicazione?
A) Si, previa sua richiesta e senza alcun aggravio di spesa.
B) Si, ma deve pagare una somma proporzionale al costo del servizio da lui utilizzato.
C) No, mai.
D) No, salvo autorizzazione del Garante della privacy.
1258. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il consenso al trattamento dei dati idonei a rivelare lo stato di salute può
essere manifestato:
A) Con un'unica dichiarazione, anche oralmente.
B) Con una pluralità di dichiarazioni obbligatorie.
C) Con una pluralità di dichiarazioni facoltative.
D) Soltanto oralmente e mai per iscritto, data la peculiarità della situazione.
1259. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il titolare notifica al Garante il trattamento di dati personali cui intende
procedere:
A) Con un unico atto anche quando il trattamento comporta il trasferimento all'estero dei dati.
B) Con una pluralità di atti obbligatori.
C) Con una pluralità di atti consecutivi.
D) Con un unico atto, ad eccezione del caso in cui il trattamento comporta il trasferimento all'estero dei dati.
1260. L'informativa di cui al comma 1, art. 13, D.Lgs. n. 196/2003:
A) Non è dovuta in caso di ricezione di curricula spontaneamente trasmessi dagli interessati ai fini dell'eventuale instaurazione di
un rapporto di lavoro.
B) Non deve contenere i soggetti o le categorie di soggetti ai quali i dati personali possono essere comunicati o che possono
venirne a conoscenza.
C) Deve solo contenere le finalità e le modalità del trattamento cui sono destinati i dati nonché i diritti di cui all'art. 7.
D) Non deve contenere le conseguenze di un eventuale rifiuto di rispondere.
1261. Ai sensi dell'art. 64, primo comma del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse pubblico, le
finalità di applicazione della disciplina sui dati personali in materia di:
A) Cittadinanza, immigrazione, asilo e condizione dello straniero.
B) Cittadinanza e libera circolazione dei cittadini comunitari sul territorio nazionale.
C) Cittadinanza e controllo delle frontiere terrestri e marittime del territorio nazionale.
D) Immigrazione ed asilo, nel rispetto dei c. d. "accordi Schengen" validi su tutto il territorio dell'Unione Europea.
1262. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, una nuova notificazione del trattamento dei dati al Garante è richiesta:
A) Solo anteriormente alla cessazione del trattamento o al mutamento di taluno degli elementi da indicare nella notificazione stessa.
B) Solo successivamente alla cessazione del trattamento.
C) Sempre, in qualsiasi momento.
D) Solo successivamente al mutamento di taluno degli elementi da indicare nella notificazione stessa.
1263. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, come viene definita la persona fisica che utilizza un servizio di
comunicazione elettronica accessibile al pubblico, per motivi privati o commerciali, senza esservi necessariamente
abbonata?
A) Utente.
B) Utilizzatore.
C) Utilizzatore indiretto.
D) Utente indiretto.
1264. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il trasferimento dei dati personali in un Paese non appartenente alla UE, è
consentito quando:
A) L'interessato ha manifestato il proprio consenso espresso o, se si tratta di dati sensibili, in forma scritta.
B) Il trattamento concerne dati riguardanti persone giuridiche.
C) Soltanto se l'interessato ha espresso il proprio consenso in forma scritta.
D) Il trattamento concerne dati riguardanti associazioni senza fine di lucro.
1265. Ai fini di risolvere una controversia pendente, il Garante della privacy può disporre, anche d'ufficio, l'espletamento di
una o più perizie?
A) Si.
B) No, mai.
C) Si, ma deve chiedere l'autorizzazione all'autorità giudiziaria.
D) No, ma può chiedere alla polizia di svolgere indagini.
1266. Per il trattamento effettuato per scopi statistici o scientifici rispetto a dati raccolti per altri scopi, l'informativa
all'interessato non è dovuta:
A) Quando richiede uno sforzo sproporzionato rispetto al diritto tutelato, se sono adottate le idonee forme di pubblicità individuale.
B) In caso di malattia grave o comunque inguaribile dell'interessato.
C) Per motivi di ordine pubblico.
D) Per motivi di sicurezza nazionale.
1267. Ai sensi dell'art. 73, comma primo, lettera f) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico:
A) Le iniziative di vigilanza e di sostegno in riferimento al soggiorno di nomadi.
B) Le iniziative di vigilanza ma non di sostegno in riferimento ai cittadini comunitari.
C) Le iniziative di sostegno in riferimento a gravi situazioni di degrado urbano.
D) Le iniziative di sostegno alle ONLUS.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 142
1268. Ai sensi dell'art. 154, primo comma, lettera a) del D.Lgs 196/2003, il Garante ha il compito di controllare:
A) Se i trattamenti dei dati personali sono effettuati nel rispetto della disciplina applicabile.
B) Se i mezzi di informazione violano il Codice della privacy.
C) Se la Pubblica Amministrazione viola il Codice della privacy.
D) Se i mezzi di informazione violano la disciplina applicabile in materia di trattamento dei dati personali sensibili.
1269. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, nei casi in cui le autorità di Pubblica Sicurezza possono acquisire dati,
informazioni, atti e documenti da altri soggetti, la loro acquisizione:
A) Può essere effettuata anche per via telematica.
B) Non può essere effettuata per via telematica, per ragioni di sicurezza ed ordine pubblico.
C) Deve essere necessariamente effettuata per iscritto, in modo tale che rimanga agli atti.
D) Può essere effettuata anche per via telematica, solo se i soggetti che detengono i dati hanno stipulato un'apposita convenzione
con il Ministero dell'Interno.
1270. Il Garante della privacy può predisporre un modello per il reclamo di cui favorisce la disponibilità con strumenti
elettronici?
A) Si.
B) Si, ma previo parere favorevole del Ministero dello Sviluppo Economico.
C) Si, ma nel rispetto dei terzi interessati.
D) Si, ma previo parere favorevole dell'Autorità per la garanzia delle comunicazioni.
1271. I Codici di deontologia e di buona condotta promossi dal Garante della privacy sono:
A) Pubblicati nella Gazzetta Ufficiale.
B) Pubblicati nella Gazzetta Ufficiale, previo decreto del Ministro della Giustizia.
C) Pubblicati nella Gazzetta Ufficiale, previo decreto della Presidenza del Consiglio dei ministri.
D) Pubblicati nella Gazzetta Ufficiale, previa controfirma del Ministro della Giustizia.
1272. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, la designazione degli incaricati del trattamento:
A) È effettuata per iscritto e individua puntualmente l'àmbito del trattamento consentito.
B) Può essere effettuata dal titolare anche oralmente, purché in presenza di almeno due testimoni.
C) È effettuata per iscritto ma non individua puntualmente l'àmbito del trattamento consentito.
D) Può essere effettuata anche oralmente, in casi straordinari di necessità e di urgenza.
1273. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, la notificazione è validamente effettuata solo se:
A) È trasmessa attraverso il sito del Garante, utilizzando l'apposito modello.
B) È trasmessa al diretto interessato, utilizzando l'apposito modello.
C) È trasmessa entro una settimana dalla richiesta di trattamento.
D) È trasmessa entro un mese dalla richiesta di trattamento.
1274. Ai sensi dell'art. 101 del D.Lgs 196/2003, i dati personali possono essere comunque diffusi, quando sono relativi:
A) A circostanze o fatti resi noti direttamente dall'interessato o attraverso suoi comportamenti in pubblico.
B) A circostanze o fatti resi noti dall'autorità giudiziaria.
C) A circostanze o fatti resi noti dal Garante della privacy.
D) A circostanze o fatti resi noti dai quotidiani, anche in violazione della privacy dell'interessato.
1275. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati personali oggetto di trattamento sono:
A) Trattati in modo lecito e secondo correttezza.
B) Trattati nel rispetto della privacy.
C) Trattati in maniera trasparente e in maniera non discriminatoria.
D) Trattati nel più profondo riserbo.
1276. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il consenso dell'interessato per il trattamento di dati personali da parte di
privati o di enti pubblici economici:
A) È manifestato in forma scritta quando il trattamento riguarda dati sensibili.
B) Deve essere sempre manifestato in forma scritta.
C) È facoltativo.
D) Deve pervenire entro 10 giorni dalla richiesta, all'ufficio del Garante della privacy.
1277. Ai sensi del D.Lgs 196/2003, il Garante promuove la sottoscrizione di un Codice di deontologia per il trattamento dei
dati personali effettuato a fini di informazione commerciale?
A) Si, prevedendo anche modalità semplificate per l'informativa.
B) No, ma potrebbe farlo previo parere favorevole del comitato etico competente.
C) No, ma potrebbe farlo previo parere favorevole del Parlamento.
D) Si, purché il Ministero del lavoro esprima parere favorevole.
1278. Il trattamento dei dati personali relativi al traffico riguardanti abbonati ed utenti di una rete pubblica di
comunicazioni, è limitato a quanto è strettamente necessario per lo svolgimento di tali attività?
A) Si.
B) No.
C) No, a meno che non ci sia un'autorizzazione specifica dell'autorità giudiziaria.
D) Si, ma dipende dalle direttive fornite dal Garante della privacy.
1279. Ai sensi dell'art. 156, ottavo comma del D.Lgs n. 196/2003, il personale addetto all'Ufficio del Garante ed i consulenti
sono tenuti:
A) Al segreto su ciò di cui sono venuti a conoscenza nell'esercizio delle proprie funzioni.
B) Al rispetto dell'articolo 97 della Costituzione.
C) Al rispetto del principio di trasparenza dell'azione della Pubblica Amministrazione.
D) Al rispetto della legge n. 241/1990.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 143
1280. Ai sensi dell'art. 106, comma 1 del D.Lgs 196/2003, il Garante della privacy promuove la sottoscrizione:
A) Di uno o più codici di deontologia e di buona condotta per i soggetti pubblici e privati.
B) Di un solo codice deontologico valido per tutti i soggetti pubblici.
C) Di un solo codice deontologico valido per tutti i soggetti privati.
D) Di un solo codice deontologico ma non di buona condotta.
1281. Ai sensi dell'art. 98 del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse pubblico le finalità relative
ai trattamenti effettuati da soggetti pubblici:
A) Che fanno parte del Sistema statistico nazionale (Sistan).
B) Indicati dal Ministero dell'Interno.
C) Indicati dal Ministero della Giustizia.
D) Autorizzati dalla Commissione europea.
1282. Il fornitore del servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico è tenuto ad abilitare l'utente ad effettuare
comunicazioni ed a richiedere servizi da qualsiasi terminale?
A) Si, gratuitamente ed in modo agevole.
B) Si, ma pagando una somma di denaro proporzionale al costo del servizio.
C) Si, ma soltanto nei casi previsti dal Codice della privacy.
D) Si, ma previo parere obbligatorio del Garante della privacy.
1283. Al presidente dell'Autorità Garante della privacy compete un'indennità di funzione non eccedente, nel massimo:
A) La retribuzione spettante al primo presidente della Corte di Cassazione.
B) La retribuzione spettante al primo presidente dell'Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato.
C) La retribuzione spettante al primo presidente del Consiglio di Stato.
D) La retribuzione spettante ad un giudice della Corte Costituzionale.
1284. Ai sensi dell'art. 95 del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse pubblico:
A) Le finalità di istruzione e di formazione in ambito scolastico, professionale, superiore o universitario.
B) Le finalità di istruzione e di formazione nell'ambito degli insegnamenti della scuola dell'obbligo.
C) Le finalità di istruzione e di formazione degli stranieri extracomunitari.
D) Le finalità di istruzione e di formazione in ambito scolastico ma non in ambito professionale.
1285. La notificazione dei dati personali relativa all'attività dei medici di famiglia e dei pediatri di libera scelta:
A) Non è dovuta, in quanto tale funzione è tipica del loro rapporto professionale con il Servizio Sanitario Nazionale.
B) È sempre dovuta.
C) È sempre dovuta ed è necessario dare comunicazione del trattamento anche al Ministero della sanità.
D) È sempre dovuta ed è necessario dare comunicazione del trattamento anche alla ASL competente.
1286. Il Garante della privacy può autorizzare il fornitore del servizio di comunicazione elettronica ad indicare nella
fatturazione i numeri completi delle comunicazioni?
A) Si.
B) No, mai.
C) No, salvo autorizzazione dell'autorità giudiziaria competente.
D) Si, ma previo parere obbligatorio del Garante della privacy.
1287. Il Garante della privacy può determinare i casi in cui è possibile la regolarizzazione del ricorso?
A) Si.
B) No.
C) No, purché non sia anonimo.
D) No, salvo quanto previsto dal Codice di procedura civile.
1288. I dati relativi ad attività di studio e di ricerca:
A) Non costituiscono documenti amministrativi ai sensi della legge n. 241 del 1990.
B) Costituiscono documenti amministrativi ai sensi della legge n. 241 del 1990.
C) Costituiscono documenti di proprietà esclusiva del Consiglio nazionale delle ricerche.
D) Vanno necessariamente comunicati dai soggetti pubblici ai laureati, dottori di ricerca, ricercatori, docenti e studiosi.
1289. Ai sensi dell'art. 4, comma primo del D.Lgs n. 196/2003, le opinioni politiche di un individuo possono essere
considerate come dati sensibili?
A) Si.
B) No.
C) Si, purché siano state rese pubbliche dall'interessato.
D) No, anche se sono state rese pubbliche dall'interessato.
1290. L'utente di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico informa l'altro utente quando nel corso
della conversazione:
A) Sono utilizzati dispositivi che consentono l'ascolto della conversazione stessa da parte di altri soggetti.
B) Sono utilizzati dispositivi di intercettazione della conversazione da parte della Polizia di Stato.
C) Sono utilizzati dispositivi di intercettazione della conversazione da parte dell'autorità giudiziaria.
D) Sono utilizzati dispositivi di intercettazione della conservazione da parte di agenti di pubblica sicurezza.
1291. Il Garante della privacy individua con proprio provvedimento le modalità di inserimento e di successivo utilizzo dei
dati personali, relativi agli abbonati negli elenchi cartacei o elettronici a disposizione del pubblico?
A) Si, in cooperazione con l'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni e in conformità alla normativa comunitaria.
B) Si, in cooperazione con i gestori telefonici interessati.
C) Si, in maniera autonoma e indipendente.
D) No, perché deve comunque essere autorizzato dall'Autorità per le garanzie nelle comunicazioni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 144
1292. I membri componenti l'Autorità Garante della privacy durano in carica:
A) 4 anni e non possono essere confermati per più di una volta.
B) 4 anni e possono essere confermati per più di una volta.
C) 5 anni e non possono essere confermati per più di una volta.
D) 5 anni e possono essere confermati per più di una volta.
1293. L'informativa di cui al comma 1 dell'art. 13 del D.Lgs. n. 196/2003 è dovuta in caso di ricezione di curricula
spontaneamente trasmessi dagli interessati ai fini dell'eventuale instaurazione di un rapporto di lavoro?
A) No, dispone il comma 5-bis, art. 13 aggiunto dal D.L. n. 70/2011 che l'informativa non è dovuta.
B) Si, dispone il comma 5-bis, art. 13 aggiunto dal D.L. n. 70/2011 che l'informativa è dovuta.
C) Si, ma può essere data anche oralmente.
D) Si, ma in tal caso è prevista una informativa breve.
1294. Ai sensi degli articoli 12 e 61 del Decreto legislativo n. 196/2003, il Garante della privacy promuove:
A) La sottoscrizione di un codice di deontologia e di buona condotta per il trattamento dei dati personali provenienti da archivi
tenuti da soggetti pubblici.
B) La tutela della riservatezza, in particolare nei settori della sicurezza dello Stato e dell'ordine pubblico.
C) La riservatezza individuale, in tutti i modi e le forme previsti dalla legge.
D) La libera circolazione dei dati personali, ad eccezione di quelli sensibili.
1295. Ai sensi dell'art. 73, comma secondo, lettera a) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico, le finalità:
A) Di gestione di asili nido.
B) Di gestione delle mense della Caritas.
C) Di gestione delle palestre comunali.
D) Di gestione delle attività ricreative delle scuole pubbliche.
1296. E' possibile effettuare il trattamento di dati personali per scopi storici, statistici o scientifici anche oltre il periodo di
tempo necessario per conseguire gli obiettivi per i quali i dati sono stati in precedenza raccolti o trattati?
A) Si, sempre.
B) No, mai.
C) Si, ma è necessario comunicarne i motivi al Garante della privacy, documentando anche le cause che ne rendono necessario il
prolungamento.
D) Si, purché non risulta che siano stati trattati anche dei dati sensibili.
1297. Ai sensi dell'art. 92, comma secondo, lettera a) del D.Lgs 196/2003, sono possibili eventuali richieste di presa visione o
di rilascio di copia della cartella clinica da parte di soggetti diversi dall'interessato?
A) Si, solo se la richiesta è giustificata da una documentata necessità ed è finalizzata a far valere o difendere un diritto in sede
giudiziaria.
B) No, mai.
C) Si, solo se la richiesta è giustificata da una documentata necessità e previo parere favorevole del Garante della privacy.
D) Si, ma soltanto nel caso in cui sia giustificata da una documentata necessità ed il richiedente si impegni a non diffondere
pubblicamente eventuali dati sensibili.
1298. Ai sensi dell'art. 73, comma secondo, lettera d) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico, le finalità:
A) Di assegnazione di alloggi di edilizia residenziale pubblica.
B) Di assegnazione dei parcheggi comunali.
C) Di assegnazione dei parcheggi privati.
D) Di assegnazione dei posti auto ai portatori di handicap.
1299. Ai sensi dell'art. 4, comma terzo, lettera c) del D.Lgs n. 196/2003, si intende per "autenticazione informatica":
A) L'insieme degli strumenti elettronici e delle procedure per la verifica, anche indiretta, dell'identità.
B) Il sistema di autenticazione che consente di accedere ad una rete pubblica di comunicazioni.
C) L'insieme degli strumenti elettronici che consente di accedere alle reti informatiche.
D) L'insieme degli strumenti che consentono di tutelare la propria identità all'interno delle reti informatiche.
1300. L'abbonato ad un servizio di comunicazione elettronica che riceve chiamate di disturbo può richiedere che il fornitore
della rete pubblica di comunicazioni conservi i dati relativi alla provenienza della chiamata ricevuta?
A) Si.
B) No, mai.
C) No, salvo parere favorevole del Garante della privacy.
D) Si, ma previo consenso del soggetto terzo interessato.
1301. Nelle prescrizioni cartacee di medicinali soggetti a prescrizione ripetibile non a carico, anche parziale, del Servizio
Sanitario Nazionale, le generalità dell'interessato:
A) Non sono indicate.
B) Si devono indicare per legge.
C) Possono essere indicate, ma soltanto previo parere favorevole del Garante della privacy.
D) Possono essere indicate, soltanto in caso di medicinali idonei a curare malattie infettive di particolare gravità.
1302. Ai sensi dell'art. 101 del D. Lgs. 196/2003, i dati personali raccolti per scopi storici non possono essere utilizzati:
A) Per adottare atti o provvedimenti amministrativi sfavorevoli all'interessato.
B) Per adottare atti o provvedimenti amministrativi in violazione della normativa comunitaria.
C) Per finalità di culto.
D) Per motivi di ordine pubblico, salvo autorizzazione dell'autorità giudiziaria.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 145
1303. I dati relativi all'ubicazione diversi dai dati relativi al traffico, riferiti agli utenti o agli abbonati di reti pubbliche di
comunicazioni, possono essere trattati:
A) Solo se anonimi o se l'utente ha manifestato il proprio consenso, revocabile in ogni momento.
B) Solo se non sono anonimi e se l'utente non ha revocato il proprio consenso al trattamento.
C) Solo se anonimi e riconducibili ad un utente di nazionalità italiana maggiorenne.
D) Solo se anonimi e riconducibili ad un utente straniero maggiorenne.
1304. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, sono titolari dei trattamenti di dati personali relativi alle rispettive
attribuzioni previste per legge o regolamento:
A) Gli ufficiali giudiziari di ogni ordine e grado.
B) I medici e gli infermieri delle sedi ospedaliere.
C) Gli iscritti all'albo dell'ordine degli avvocati.
D) Gli appartenenti all'ordine giudiziario.
1305. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, possono essere designati più responsabili del trattamento dei dati
personali?
A) Si, per esigenze organizzative e anche mediante suddivisione dei compiti.
B) No, mai.
C) Soltanto nei casi e modi previsti dalla normativa comunitaria.
D) Si, ed è obbligatoriamente prescritto nel caso di dati idonei a rivelare lo stato di salute di una persona.
1306. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, Il trasferimento di dati personali oggetto di trattamento verso un Paese
non appartenente alla UE, è consentito:
A) Quando è autorizzato dal Garante sulla base di adeguate garanzie per i diritti dell'interessato.
B) Quando è autorizzato dal Garante, sentito il parere della competente autorità del Paese di riferimento.
C) Nelle ipotesi tassative previste nella normativa del Paese di riferimento.
D) Quando è previsto dai trattati bilaterali disciplinanti la materia.
1307. Ai sensi dell'art. 4, comma secondo, lettera h) del D.Lgs n. 196/2003, si intende per "dati relativi al traffico":
A) Qualsiasi dato sottoposto a trattamento ai fini della trasmissione di una comunicazione su una rete di comunicazione elettronica
e della relativa fatturazione.
B) Qualsiasi dato affidato, per il trattamento, ad un ente pubblico.
C) Qualsiasi dato potenzialmente trasmissibile ad un mezzo di comunicazione di massa.
D) Qualsiasi dato sottoposto a trattamento su una rete di comunicazione elettronica, ma senza relativa fatturazione.
1308. Gli accertamenti effettuati dall'Autorità Garante riferiti ad atti di indagine coperti dal segreto, possono essere
differiti?
A) Si, se vi è richiesta dell'organo procedente, al momento in cui cessa il segreto.
B) No, mai.
C) Si, se vi è richiesta dell'organo procedente, anche se non è ancora cessato il segreto.
D) No, anche se è cessato il segreto.
1309. A chi sono attribuite le controversie che riguardano l'applicazione del Codice della privacy, comprese quelle inerenti
ai provvedimenti del Garante?
A) All'autorità giudiziaria ordinaria.
B) All'autorità giudiziaria amministrativa.
C) Alla Pubblica amministrazione competente.
D) Al Ministero dell'Interno.
1310. Il trattamento di dati personali effettuato da persone fisiche per fini personali, è soggetto all'applicazione del Decreto
legislativo n. 196/2003?
A) Solo se i dati sono destinati ad una comunicazione sistematica o alla diffusione.
B) Si, sempre.
C) No, mai.
D) Si, ma solo se i dati si riferiscono a persone fisiche che hanno la cittadinanza di uno dei paesi UE.
1311. Ai sensi dell'articolo 153, comma primo del Decreto legislativo n. 196/2003, il Garante opera:
A) In piena autonomia e con indipendenza di giudizio e di valutazione.
B) Nel rispetto dell'articolo 97 della Costituzione.
C) In piena autonomia, pur essendo obbligato a cooperare con le Pubbliche Amministrazioni interessate.
D) Nel rispetto degli obblighi comunitari e della Costituzione.
1312. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, Il trasferimento di dati personali oggetto di trattamento verso un Paese
non appartenente alla UE, è vietato:
A) Quando l'ordinamento del Paese di destinazione o di transito dei dati non assicura un livello di tutela delle persone adeguato.
B) Quando soltanto l'ordinamento del Paese di destinazione dei dati non assicura un livello di tutela delle persone adeguato.
C) Quando soltanto l'ordinamento del Paese di transito dei dati non assicura un livello di tutela delle persone adeguato.
D) Solo quando il trasferimento dei dati ha carattere definitivo.
1313. Ai sensi dell'art. 154, primo comma, lettera b) del D.Lgs 196/2003, il Garante ha il compito di esaminare:
A) I reclami e le segnalazioni e provvedere sui ricorsi presentati dagli interessati o dalle associazioni che li rappresentano.
B) Ogni informativa riguardante il trattamento di dati personali proveniente dalla Pubblica Amministrazione.
C) Eventuali informative riguardanti il trattamento dei dati personali sensibili proveniente dalla Pubblica Amministrazione.
D) Che le notizie che appaiono quotidianamente sui mezzi di informazione non violino il Codice della privacy.
1314. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati personali trattati in violazione della disciplina rilevante in materia di
trattamento dei dati personali:
A) Non possono essere utilizzati.
B) Possono essere utilizzati solo in sede giudiziaria.
C) Possono essere utilizzati, previo parere del Garante della privacy.
D) Possono essere utilizzati, previo nulla osta della Pubblica amministrazione competente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 146
1315. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, si intendono per "incaricati":
A) Le persone fisiche autorizzate a compiere operazioni di trattamento dal titolare o dal responsabile.
B) I pubblici ufficiali, autorizzati a compiere operazioni di trattamento dall'Autorità Garante della privacy.
C) Gli incaricati di pubblico servizio, incaricati dalla Pubblica Amministrazione da cui dipendono.
D) I dipendenti dell'Autorità Garante della privacy.
1316. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il titolare notifica al Garante il trattamento di dati personali cui intende
procedere, solo se il trattamento riguarda:
A) Dati genetici, biometrici, che indicano la posizione geografica di persone od oggetti mediante una rete di comunicazione
elettronica.
B) Dati genetici e biometrici rilevanti ai fini della sottoposizione del titolare stesso ad un trattamento sanitario.
C) Dati genetici e biometrici, ma non geografici.
D) Dati genetici e biometrici il cui utilizzo è finalizzato a tutelare lo stato di salute del titolare stesso, in caso di malattie rare.
1317. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, con riferimento alla tutela della salute e dell'incolumità fisica
dell'interessato, l'informativa e il consenso al trattamento dei dati personali possono intervenire:
A) Senza ritardo, successivamente alla prestazione, nel caso di emergenza sanitaria o di igiene pubblica.
B) Necessariamente entro 24 ore prima della prestazione.
C) Al massimo entro l'ora successiva alla prestazione.
D) Solo e soltanto prima dello svolgimento della prestazione sanitaria.
1318. La presentazione del ricorso al Garante rende improponibile un'ulteriore domanda dinanzi all'autorità giudiziaria?
A) Si, se la domanda è proposta tra le stesse parti e per il medesimo oggetto.
B) No, mai.
C) No, ma è necessario ricorrere preventivamente al Consiglio Superiore della Magistratura per ottenere un parere favorevole al
ricorso.
D) Si, ma nei soli casi e modi previsti dal Codice di procedura penale.
1319. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, gli esercenti le professioni sanitarie e gli organismi sanitari pubblici
trattano i dati personali idonei a rivelare lo stato di salute:
A) Con il consenso dell'interessato e anche senza l'autorizzazione del Garante, se il trattamento riguarda dati e operazioni
indispensabili per finalità di tutela della salute.
B) Con il consenso dell'interessato e anche del Ministero della Sanità.
C) Con il consenso dell'interessato e con l'obbligatoria autorizzazione dello staff medico, se il trattamento riguarda operazioni
indispensabili a perseguire l'incolumità fisica dell'interessato.
D) Con il consenso dell'interessato e con l'obbligatoria autorizzazione del Garante, se il trattamento riguarda dati e/o operazioni
indispensabili alla tutela della salute.
1320. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati sensibili e giudiziari raccolti dai soggetti pubblici:
A) Non possono essere trattati nell'ambito di test psicoattitudinali volti a definire il profilo o la personalità dell'interessato.
B) Devono essere trattati nell'ambito di test psicoattitudinali volti a definire il profilo o la personalità dell'interessato.
C) Possono essere trattati nell'ambito di test psicoattitudinali volti a definire il profilo o la personalità dell'interessato.
D) Non possono essere trattati nell'ambito di test psicoattitudinali volti a definire il profilo dell'interessato, salvo il caso delle
indagini di mercato.
1321. I membri componenti l'Autorità Garante della privacy sono scelti tra:
A) Coloro che assicurano indipendenza e che sono esperti di riconosciuta competenza delle materie del diritto o dell'informatica.
B) Gli avvocati con almeno 20 anni di attività professionale o i Professori universitari ordinari di materie giuridiche.
C) Coloro che hanno svolto attività di consulenza giuridica e informatica presso la Pubblica Amministrazione.
D) Coloro che hanno più di 50 anni e che sono esperti di riconosciuta competenza delle materie del diritto o dell'informatica.
1322. L'autorità per le garanzie nelle comunicazioni può ottenere i dati relativi alla fatturazione o al traffico riguardanti
abbonati ed utenti trattati dal fornitore di un rete pubblica di comunicazioni?
A) Si, ai fini della risoluzione di controversie attinenti all'interconnessione o alla fatturazione.
B) Si, ma solo nel caso di autorizzazione specifica dell'autorità giudiziaria.
C) No, mai.
D) No, salvo autorizzazione del Garante della privacy.
1323. Ai sensi del D.Lgs 196/2003, il lavoratore domestico è tenuto a mantenere la necessaria riservatezza:
A) Per tutto quanto si riferisce alla vita familiare.
B) Per tutto quanto si riferisce alla propria situazione sanitaria.
C) Per tutto quanto si riferisce al proprio status civile e politico.
D) Solo nei casi espressamente previsti dai Codici di buona condotta promossi dal Garante della privacy.
1324. Nei casi in cui deve essere accertata l'identità dell'interessato, ai sensi del Testo unico in materia di disciplina degli
stupefacenti e delle sostanze psicotrope, le ricette mediche:
A) Sono conservate separatamente da ogni altro documento che non ne richiede l'utilizzo.
B) Non devono essere conservate separatamente da ogni altro documento.
C) Si possono conservare separatamente, ma soltanto previo parere favorevole del Garante della privacy.
D) Devono essere immediatamente comunicate al dirigente dell'ASL competente.
1325. Ai sensi dell'art. 73, comma secondo, lettera l) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico, le finalità:
A) Dei difensori civici regionali e locali.
B) Dei difensori civici convenzionati con le associazioni sindacali.
C) Dei difensori civici convenzionati con associazioni "no profit".
D) Della categoria dei medici in generale, sia che operino in ambito pubblico o privato.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 147
1326. La cessione dei dati in violazione di quanto previsto dall'articolo 16, comma 1, lettera b) del Codice della privacy è
punita:
A) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  10.000 a  60.000.
B) Con l'arresto da 1 a 6 mesi.
C) Con il pagamento di un'ammenda da  1.000 a  10.000.
D) Con l'arresto da 6 mesi a 1 anno.
1327. Per l'espletamento dei propri compiti, a chi può chiedere il Garante di fornire informazioni e di esibire documenti?
A) Al titolare, al responsabile, all'interessato o anche a terzi.
B) Soltanto al responsabile.
C) Al responsabile, all'interessato o al titolare, ma non a terzi.
D) Soltanto all'interessato.
1328. Chiunque, pur essendovi tenuto, non provvede tempestivamente alla notificazione previste obbligatoriamente dal
Codice della privacy, ovvero indica in essa notizie incomplete, è punito:
A) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  20.000 a  120.000.
B) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  10.000 a  20.000.
C) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  15.000 a  30.000.
D) Con l'arresto da 6 mesi a 1 anno.
1329. I dati relativi al traffico riguardanti abbonati ed utenti trattati dal fornitore di una rete pubblica di comunicazioni,
possono essere cancellati o resi anonimi?
A) Si, quando non sono più necessari ai fini della trasmissione della comunicazione elettronica.
B) Si, ma solo dopo 3 anni dal trattamento dei dati da parte del gestore della rete.
C) No, mai.
D) Si, ma soltanto dopo 2 anni dal trattamento dei dati da parte del gestore della rete.
1330. I membri componenti l'Autorità Garante della privacy eleggono nel loro ambito:
A) Un presidente ed un vice presidente.
B) Un presidente ed un responsabile del bilancio.
C) Un presidente ed un coordinatore delle attività interne.
D) Un presidente, un vice presidente, un responsabile del bilancio ed un segretario.
1331. L'utente e l'abbonato che manifestano il proprio consenso al trattamento dei dati relativi all'ubicazione del servizio di
comunicazione, conservano il diritto di richiedere l'interruzione temporanea del trattamento?
A) Si, gratuitamente ed in modo agevole.
B) Si, ma sono tenuti a pagare comunque il servizio a cui sono abbonati.
C) No, mai.
D) Si, ma mai a titolo gratuito.
1332. Ai sensi dell'art. 73, comma primo, lettera g) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico:
A) Gli interventi in materia di barriere architettoniche.
B) Gli interventi in materia di urbanistica stradale e paesaggistica.
C) Gli interventi di modifica del Piano Regolatore Generale del Comune di Roma.
D) Gli interventi finalizzati al mantenimento dell'ordine pubblico.
1333. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il trattamento dei dati giudiziari da parte di soggetti pubblici:
A) È consentito solo se autorizzato da espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante.
B) È sempre consentito anche in mancanza di una espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante.
C) Non è mai consentito.
D) Può essere consentito, ma previa autorizzazione del Governo.
1334. Gli aggiornamenti periodici dei programmi per elaboratore volti a prevenire la vulnerabilità di strumenti elettronici
sono effettuati:
A) Almeno annualmente.
B) Con cadenza almeno bimestrale.
C) Con cadenza almeno trimestrale.
D) Almeno ogni sei mesi.
1335. Ai sensi dell'art. 154, primo comma, lettera i) del D.Lgs 196/2003, il Garante ha il compito di denunciare:
A) I fatti configurabili come reati perseguibili d'ufficio, dei quali viene a conoscenza nell'esercizio o a causa delle sue funzioni.
B) I fatti configurabili come sanzioni amministrative da parte della Pubblica Amministrazione, dei quali viene a conoscenza a
causa delle sue funzioni.
C) Le violazioni del Codice della privacy all'autorità giudiziaria competente.
D) I fatti configurabili come reati perseguibili con querela/denuncia da parte della persona offesa, dei quali viene a conoscenza
nell'esercizio delle sue funzioni.
1336. La richiesta, formulata per iscritto ovvero telefonicamente, da un abbonato ad un servizio di comunicazione
elettronica che riceve chiamate di disturbo, entro quanto tempo deve essere inoltrata al fornitore del servizio?
A) 48 ore.
B) 24 ore.
C) 12 ore.
D) 36 ore.
1337. La sentenza che decide su un ricorso concernente l'applicazione del Codice della privacy:
A) Non è appellabile, ma è ammesso il ricorso per Cassazione.
B) È appellabile ed è ammesso anche il ricorso per Cassazione.
C) È appellabile, ma non è ammesso il ricorso per Cassazione.
D) Non è appellabile e non è neppure ammesso il ricorso per Cassazione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 148
1338. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, le sentenze e le altre decisioni dell'autorità giudiziaria depositate in
cancelleria o segreteria:
A) Sono rese accessibili anche attraverso il sito istituzionale della medesima autorità nella rete Internet.
B) Non possono essere rese accessibili via internet in quanto dati sensibili.
C) Sono rese accessibili, previo parere favorevole dell'Autorità giudiziaria stessa.
D) Sono rese accessibili, previo parere favorevole del Ministro della Giustizia.
1339. Ai sensi dell'art. 23, comma 2 del D.Lgs 196/2003, il consenso al trattamento dei dati personali può riguardare:
A) L'intero trattamento ovvero una o più operazioni dello stesso.
B) L'intero trattamento, purché non vengano trattati dati sensibili.
C) Soltanto una o più specifiche operazioni, previamente indicate all'interessato da parte del responsabile del trattamento stesso.
D) Una o più specifiche operazioni, purché non vengano trattati dati sensibili.
1340. La proposizione del ricorso che riguarda l'applicazione dei provvedimenti del Garante:
A) Non sospende l'esecuzione del provvedimento del Garante.
B) Sospende l'esecuzione del provvedimento del Garante.
C) Sospende la possibilità di ricorrere in autotutela nei confronti della Pubblica Amministrazione competente.
D) Non sospende la possibilità di fare ricorso al Presidente della Repubblica.
1341. Ai sensi dell'articolo 26, comma quarto, lettera d) del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati sensibili possono essere
oggetto di trattamento, anche senza consenso, previa autorizzazione del Garante:
A) Quando è necessario per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge, da un regolamento o dalla normativa
comunitaria in materia di lavoro.
B) Nel caso in cui lo richieda l'interessato.
C) Nel caso in cui lo richieda l'interessato al fine di essere sottoposto ad un trattamento sanitario.
D) Quando è necessario per adempiere a specifici obblighi previsti dai Codici deontologici.
1342. Ai sensi dell'art. 7, comma terzo, lettera b) del D.Lgs n. 196/2003, la persona interessata al trattamento dei dati
personali ha diritto di ottenere:
A) La cancellazione, la trasformazione in forma anonima o il blocco dei dati trattati in violazione di legge.
B) La rettifica ovvero l'integrazione dei dati, in caso di sopravvenute modifiche.
C) L'indicazione dell'origine dei dati personali.
D) L'indicazione delle finalità e delle modalità del trattamento dei dati personali e di quelli sensibili.
1343. Ai sensi dell'art. 7, comma quarto del D.Lgs n. 196/2003, la persona interessata al trattamento dei dati personali ha
diritto di opporsi:
A) Al trattamento di dati personali che lo riguardano, a fini di invio di materiale pubblicitario o per il compimento di ricerche di
mercato.
B) Al trattamento di dati personali che lo riguardano, a soli fini di invio di materiale pubblicitario.
C) Al trattamento di dati personali avente per scopo indagini di tipo statistico.
D) Al trattamento di ogni tipologia di dati personali avente per scopo indagini di tipo sanitario.
1344. Gli scopi statistici o scientifici devono essere chiaramente determinati e resi noti all'interessato?
A) Si.
B) No.
C) Si, ma soltanto nei casi previsti dai codici deontologici promossi dal Garante della privacy.
D) No, a meno che non sia stato espresso un parere contrario da parte del Garante della privacy.
1345. Il trattamento di dati personali con strumenti elettronici è consentito:
A) Agli incaricati dotati di credenziali di autenticazione che consentano il superamento di una procedura di autenticazione relativa
a uno specifico trattamento.
B) Agli incaricati di pubblico servizio che abbiano conseguito il nulla osta dal Garante, al fine di svolgere le loro mansioni.
C) A tutti i dipendenti pubblici che siano alle dipendenze del Ministero dell'Interno.
D) Agli incaricati della polizia giudiziaria, previo conferimento dell'incarico da parte del Procuratore generale della Repubblica
competente.
1346. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, qualunque trattamento di dati personali da parte di soggetti pubblici:
A) È consentito soltanto per lo svolgimento delle funzioni istituzionali.
B) È sempre consentito.
C) Non è mai consentito.
D) Può essere consentito, ma previa autorizzazione del Governo.
1347. Ai sensi dell'articolo 31 del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati personali oggetto di trattamento sono custoditi e
controllati:
A) Mediante l'adozione di idonee e preventive misure di sicurezza.
B) Previa comunicazione scritta all'Autorità Garante della privacy.
C) Soltanto in casi di necessità e di urgenza.
D) Anche per mezzo di banche dati elettroniche il cui accesso è consentito all'interessato, previa comunicazione di codice
identificativo e di password personali.
1348. Ai sensi dell'art. 64, secondo comma, lettera a) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, il trattamento dei dati sensibili e giudiziari indispensabili:
A) Al rilascio e al rinnovo di visti, permessi, attestazioni, autorizzazioni e documenti anche sanitari per gli stranieri.
B) Al rilascio del codice STP (Straniero Temporaneamente Presente) agli stranieri clandestini che accedono alle strutture del
Servizio Sanitario Nazionale.
C) Al rilascio e al rinnovo dei permessi necessari per ottenere il ricongiungimento famigliare da parte di stranieri titolari di regolare
permesso di soggiorno.
D) Al rinnovo dei permessi di soggiorno e dei nulla osta lavorativi per gli stranieri.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 149
1349. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il trattamento dei dati sensibili da parte di soggetti pubblici:
A) È consentito solo se autorizzato da espressa disposizione di legge che specifichi i tipi di dati che possono essere trattati.
B) È sempre consentito, anche in mancanza di una espressa disposizione di legge.
C) Non è mai consentito.
D) Può essere consentito, ma previa autorizzazione del Governo.
1350. Ai sensi dell'art. 85, comma primo, lettera b) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, le finalità che rientrano nei compiti del Servizio Sanitario Nazionale relative alle seguenti attività:
A) Programmazione, gestione, controllo e valutazione dell'assistenza sanitaria.
B) Programmazione del bilancio delle singole Aziende Sanitarie Locali.
C) Gestione dei pronti soccorsi nei giorni festivi.
D) Programmazione, gestione e valutazione dell'operato dei medici e degli infermieri, dipendenti delle strutture sanitarie pubbliche.
1351. Ai sensi del D.Lgs196/2003, nell'ambito del rapporto di lavoro domestico e del telelavoro, il datore di lavoro è tenuto a
garantire al lavoratore:
A) Il rispetto della sua personalità e della sua libertà morale.
B) Il rispetto della sua identità personale e informatica.
C) Il rispetto della sua libertà morale e della sua libertà di manifestazione del pensiero.
D) Un salario nel rispetto dei contratti collettivi nazionali, al pari di ogni altro lavoratore.
1352. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati raccolti da soggetti pubblici ed idonei a rivelare lo stato di salute:
A) Non possono essere diffusi.
B) Non possono essere trattati.
C) Possono essere utilizzati, previo parere, seppur non vincolante, del Garante della privacy.
D) Possono essere diffusi, previa autorizzazione del Ministero della Salute.
1353. Ai sensi dell'art. 154, primo comma, lettera m) del D.Lgs 196/2003, il Garante ha il compito di predisporre
annualmente:
A) Una relazione sull'attività svolta e sullo stato di attuazione del Codice della privacy, da trasmettersi al Parlamento e al Governo.
B) Una informativa generale sullo stato di attuazione del Codice della privacy.
C) Una informativa alle Camere sullo stato di attuazione del Codice della privacy.
D) Una relazione sull'attività svolta che verrà pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale, a titolo di pubblicità-notizia.
1354. Ai sensi dell'art. 16 del D.Lgs 196/2003, è possibile in caso di cessazione di un trattamento di dati personali, cedere i
dati ad un altro titolare?
A) Si, purché siano destinati ad un trattamento compatibile con gli scopi per i quali i dati sono stati raccolti o comunque per scopi
storici, statistici o scientifici.
B) No, mai.
C) Si, purché vi sia il consenso dell'interessato ed il previo parere favorevole del Garante.
D) Si, sempre anche senza il consenso dell'interessato.
1355. Ai sensi dell'art. 101 del D.Lgs. 196/2003, i dati personali trattati per scopi storici possono essere utilizzati:
A) Tenendo conto della loro natura, se pertinenti e indispensabili per il perseguimento di tali scopi.
B) Non tenendo conto della loro natura.
C) In qualsiasi caso, previo consenso dell'interessato.
D) Solo previa autorizzazione del Garante della privacy.
1356. Chi è competente a decidere le controversie che riguardano l'applicazione del Codice della privacy, comprese quelle
inerenti ai provvedimenti del Garante?
A) Il tribunale in composizione monocratica.
B) Il tribunale in composizione collegiale.
C) Il Tribunale Amministrativo Regionale.
D) Il Giudice di Pace.
1357. Il Garante della privacy può disporre in via provvisoria il blocco, in tutto o in parte, di taluno dei dati ovvero
l'immediata sospensione di una o più operazioni del trattamento?
A) Si, se la particolarità del caso lo richiede.
B) No, mai.
C) No, ma può chiedere all'autorità giudiziaria di emettere delle misure cautelari nei confronti del responsabile.
D) Si, previo parere favorevole della Procura della Repubblica.
1358. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il Garante comunica la decisione adottata sulla richiesta di autorizzazione
al trattamento dei dati sensibili:
A) Entro 45 giorni dalla richiesta di autorizzazione.
B) Entro 30 giorni dalla richiesta di autorizzazione.
C) Entro 15 giorni dalla richiesta di autorizzazione.
D) Entro 60 giorni dalla richiesta di autorizzazione.
1359. Ai sensi dell'art. 110, comma 1 del D.Lgs 196/2003, il consenso dell'interessato, per il trattamento di dati sanitari
idonei a rivelare lo stato di salute, non è necessario:
A) Quando a causa di particolari ragioni non è possibile informare l'interessato stesso, ma sempre previo parere favorevole del
comitato etico competente e previa autorizzazione del Garante.
B) Previa autorizzazione della direzione sanitaria competente.
C) Previo parere favorevole del comitato etico competente a valutare sulla necessità di ricorrere ad un trattamento medico.
D) Previa autorizzazione del Ministero della salute.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 150
1360. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, la pubblicazione e/o la divulgazione, con qualsiasi mezzo, di notizie o
immagini idonee a consentire l'identificazione di un minore:
A) È sempre vietata.
B) Non può essere vietata.
C) Può essere vietata ma solo per comprovati motivi di ordine pubblico.
D) È consentita in caso di coinvolgimento del minore in procedimenti giudiziari, in materie diverse da quella penale.
1361. Ai sensi dell'art. 4, comma primo, lettera o) del D.Lgs 196/2003, si intende per "blocco":
A) La conservazione di dati personali con sospensione temporanea di ogni altra operazione del trattamento.
B) La conservazione di dati personali con sospensione definitiva di ogni altra operazione del trattamento.
C) La conservazione di dati personali con sospensione definitiva voluta dal Garante della privacy.
D) La conservazione di dati personali, archiviati in una banca dati elettronica, la cui sospensione è stata richiesta dalle competenti
autorità giudiziarie, al fine di prevenire il compimento di un reato.
1362. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i soggetti pubblici possono trattare solo i dati sensibili e giudiziari
indispensabili per svolgere attività istituzionali che:
A) Non possono essere adempiute, caso per caso, mediante il trattamento di dati anonimi o di dati personali di natura diversa.
B) Non possono essere adempiute dall'autorità giudiziaria.
C) Non possono essere adempiute, se non violando i diritti fondamentali dell'interessato.
D) Non possono essere adempiute, se non violando i diritti e le libertà fondamentali, oltre che la dignità dell'interessato.
1363. Ai sensi dell'art. 4, comma secondo, lettera d) del D.Lgs n. 196/2003, si intende per "rete pubblica di comunicazioni":
A) Una rete di comunicazione elettronica utilizzata interamente o prevalentemente per fornire servizi di comunicazione elettronica
accessibili al pubblico.
B) Una rete di comunicazione elettronica a pagamento, accessibile al pubblico soltanto previo codice identificativo.
C) Una rete di comunicazione non necessariamente elettronica, accessibile anche ai privati.
D) Una rete di comunicazione utilizzata soltanto al fine di fornire notizie concernenti il trattamento dei dati personali da parte di
enti pubblici ai soggetti interessati.
1364. Ai sensi dell'art. 73, comma secondo, lettera g) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico, le finalità:
A) Degli uffici per le relazioni con il pubblico.
B) Degli uffici competenti ad istruire le procedure amministrative.
C) Degli uffici per le relazioni con le Pubbliche Amministrazioni, al fine di costituire delle Conferenze di servizi.
D) Degli uffici per le relazioni con le forze di pubblica sicurezza e con le autorità giudiziarie.
1365. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, la comunicazione e la diffusione dei dati sono vietate:
A) Per finalità diverse da quelle indicate nella notificazione del trattamento, ove prescritta.
B) Soltanto per i cittadini italiani.
C) Per almeno 5 anni.
D) Per almeno 10 anni.
1366. Ai sensi dell'art. 110, comma 1 del D.Lgs 196/2003, il consenso dell'interessato per il trattamento dei dati idonei a
rivelare lo stato di salute, finalizzato a scopi di ricerca scientifica in campo medico, non è necessario:
A) Quando la ricerca è prevista da un'espressa disposizione di legge che prevede specificamente il trattamento.
B) Quando la ricerca è prevista da una circolare del Ministero della salute.
C) Quando la ricerca è riconosciuta dai protocolli medici del Ministro della sanità.
D) Quando la ricerca è autorizzata dall'autorità giudiziaria.
1367. Ai sensi dell'art. 122, comma 1 del D.Lgs. 196/2003, è vietato l'uso di una rete di comunicazione elettronica per
accedere a informazioni archiviate nell'apparecchio terminale di un abbonato o di un utente?
A) Si, in particolare per archiviare informazioni o per monitorare operazioni.
B) Si, ma solo nel caso di processi concernenti la criminalità organizzata.
C) No, salvo parere favorevole del Ministero dello Sviluppo Economico.
D) No, salvo parere favorevole del Garante della privacy.
1368. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il responsabile del trattamento dei dati personali:
A) È designato dal titolare facoltativamente.
B) È designato dal titolare obbligatoriamente.
C) È designato dal diretto interessato.
D) Non è designato mai dal titolare.
1369. Ai sensi dell'art. 147, comma quinto del Decreto legislativo n. 196/2003, il ricorso innanzi al Garante della privacy è
validamente proposto solo se:
A) È trasmesso con plico raccomandato oppure per via telematica, osservando le modalità relative alla sottoscrizione.
B) Viene notificato anche ad almeno un contro-interessato.
C) Viene notificato anche ad almeno un co-interessato.
D) Viene notificato anche alla Pubblica Amministrazione contro-interessata.
1370. Il Garante della privacy, in seguito ad un reclamo, può vietare in tutto o in parte:
A) Il trattamento di dati relativi a singoli soggetti che si pone in contrasto con rilevanti interessi della collettività.
B) Il trattamento di dati giudiziari in contrasto con l'ordine pubblico.
C) Il trattamento dei dati sensibili che si pone in contrasto con il buon costume.
D) Il trattamento e la diffusione di dati sensibili in contrasto con l'ordine pubblico.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 151
1371. Ai sensi dell'art. 14 del D.Lgs 196/2003, nessun atto o provvedimento giudiziario o amministrativo che implichi una
valutazione di un comportamento umano può essere fondato unicamente:
A) Su un trattamento automatizzato di dati personali volto a definire il profilo o la personalità dell'interessato.
B) Sui dati sensibili in possesso del responsabile del trattamento.
C) Su un trattamento di dati personali generici finalizzato a conoscere le opinioni personali dell'interessato.
D) Su un trattamento di dati sensibili finalizzato a conoscere le opinioni personali dell'interessato.
1372. Ai sensi dell'art. 66 del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse pubblico:
A) Le attività dei soggetti pubblici dirette all'applicazione delle disposizioni in materia di tributi.
B) Le attività delle forze dell'ordine dirette all'applicazione delle disposizioni in materia di evasione fiscale.
C) Le attività dei soggetti pubblici dirette all'applicazione delle disposizioni in materia di contrasto al riciclaggio di denaro.
D) Le attività dei soggetti pubblici dirette all'applicazione delle disposizioni in materia di contrasto all'attività criminale organizzata.
1373. Al ricorso proposto innanzi al Garante della privacy è unita la documentazione utile:
A) Ai fini della sua valutazione.
B) Ai fini della sua valutazione da parte di terzi interessati.
C) Ai sensi del Codice di procedura civile.
D) Ai sensi del Codice di procedura penale.
1374. Ai fini della dichiarazione di nascita, il certificato di assistenza al parto:
A) È sempre sostituito da una semplice attestazione contenente i soli dati richiesti nei registri di nascita.
B) Può essere sostituito da una semplice attestazione anagrafica.
C) Può essere sostituito dall'attestazione del medico autorizzato.
D) Può essere redatta dall'Ufficiale di Stato civile.
1375. Ai sensi dell'art. 90, comma terzo del Decreto legislativo n. 196/2003, il donatore di midollo osseo:
A) Ha il diritto e il dovere di mantenere l'anonimato sia nei confronti del ricevente, sia nei confronti di terzi.
B) Ha il diritto, ma non il dovere, di mantenere l'anonimato.
C) Nei soli casi previsti dal Ministero della Sanità deve mantenere l'anonimato, sia nei confronti del ricevente, sia nei confronti di
terzi.
D) Ha il diritto di decidere se mantenere l'anonimato.
1376. Ai sensi dell'articolo 26, primo comma del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati sensibili, in linea generale e salvo le
eccezioni previste dalla legge, possono essere oggetto di trattamento:
A) Previo consenso scritto dell'interessato e previa autorizzazione del Garante.
B) Soltanto previo consenso scritto dell'interessato.
C) Soltanto previa autorizzazione del Garante.
D) Sempre e in ogni caso, purché siano adottate misure che garantiscano la privacy dell'interessato.
1377. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, si intendono effettuati per ragioni di giustizia, quei trattamenti di dati
personali:
A) Direttamente correlati alla trattazione giudiziaria di affari e di controversie.
B) Autorizzati dal Consiglio Superiore della Magistratura.
C) Che hanno finalità di garantire la pubblica sicurezza.
D) Correlati all'ordinaria attività amministrativo - gestionale del personale di Magistratura, quando non è pregiudicata la segretezza
degli atti connessi alla trattazione giudiziaria delle controversie.
1378. Il reclamo presentato al Garante della privacy deve essere sottoscritto?
A) Si, dagli interessati o dalle associazioni che li rappresentano.
B) Si, ma soltanto dalle associazioni riconosciute dall'ordinamento giuridico.
C) No, mai.
D) Si, ma può anche essere presentato in forma anonima.
1379. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, come viene definita la connessione istituita da un servizio telefonico
accessibile al pubblico, che consente la comunicazione bidirezionale in tempo reale?
A) Chiamata.
B) Collegamento.
C) Connessione.
D) Rete telefonica.
1380. Entro quanti giorni deve essere comunicato, alle parti interessate, il provvedimento espresso dal Garante della
privacy a seguito di un ricorso?
A) Entro 10 giorni.
B) Entro 15 giorni.
C) Entro 20 giorni.
D) Entro 30 giorni.
1381. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati sensibili e giudiziari raccolti dai soggetti pubblici:
A) Sono raccolti, di regola, presso l'interessato.
B) Non sono raccolti, di regola, presso l'interessato.
C) Sono raccolti, di regola, presso il C. S. M.
D) Sono raccolti, di regola, con il consenso del Governo.
1382. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il titolare del trattamento è tenuto a comunicare previamente al Garante
una delle seguenti circostanze. Quale?
A) Il trattamento di dati idonei a rivelare lo stato di salute previsto dal programma di ricerca biomedica o sanitaria.
B) Il trattamento di dati giudiziari.
C) Il trattamento di dati giudiziari, solo e soltanto nel caso in cui si tratti di reati di mafia.
D) Il trattamento di dati personali idonei a rivelare la pericolosità sociale del soggetto.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 152
1383. Ai sensi dell'art. 112, primo comma del D.Lgs 196/2003, si considerano di rilevante interesse pubblico, le finalità di
instaurazione e gestione da parte di soggetti pubblici:
A) Di rapporti di lavoro di qualunque tipo, anche non retribuito.
B) Di rapporti personali tra i dipendenti della Pubblica Amministrazione.
C) Di convenzioni con i privati per finalità specifiche.
D) Di rapporti di lavoro subordinato.
1384. Gli aggiornamenti periodici dei programmi per elaboratore volti a prevenire la vulnerabilità di strumenti elettronici,
in caso di trattamenti di dati sensibili o giudiziari, sono effettuati:
A) Almeno ogni sei mesi.
B) Con cadenza almeno bimestrale.
C) Con cadenza almeno trimestrale.
D) Almeno annualmente.
1385. Dispone il comma 1 dell'art. 13 del D.Lgs. n. 196/2003, aggiunto dal D.L. n. 70/2011, che l'informativa non è dovuta in
caso di ricezione di curricula spontaneamente trasmessi dagli interessati ai fini dell'eventuale instaurazione di un
rapporto di lavoro. Al momento del primo contatto successivo all'invio del curriculum, il titolare è tenuto a fornire
all'interessato, anche oralmente, una informativa breve contenente almeno gli elementi di cui al comma 1, lettere a),
d) ed f), ovvero:
A) Le finalità e le modalità del trattamento cui sono destinati i dati; i soggetti o le categorie di soggetti ai quali i dati personali
possono essere comunicati o che possono venirne a conoscenza in qualità di responsabili o incaricati, e l'àmbito di diffusione
dei dati medesimi; gli estremi identificativi del titolare e, se designati, del rappresentante nel territorio dello Stato ai sensi
dell'art. 5 e del responsabile.
B) Le finalità e le modalità del trattamento cui sono destinati i dati; i diritti di cui all'art. 7; gli estremi identificativi del titolare e, se
designati, del rappresentante nel territorio dello Stato ai sensi dell'art. 5 e del responsabile.
C) Le finalità e le modalità del trattamento cui sono destinati i dati; le conseguenze di un eventuale rifiuto di rispondere; gli estremi
identificativi del titolare e, se designati, del rappresentante nel territorio dello Stato ai sensi dell'art. 5 e del responsabile.
D) Le finalità e le modalità del trattamento cui sono destinati i dati; i soggetti o le categorie di soggetti ai quali i dati personali
possono essere comunicati o che possono venirne a conoscenza in qualità di responsabili o incaricati, e l'àmbito di diffusione
dei dati medesimi; la natura obbligatoria o facoltativa del conferimento dei dati.
1386. L'interessato può rivolgersi al Garante della privacy mediante segnalazione?
A) Si, ma solo se non è possibile presentare un reclamo circostanziato.
B) No, mai.
C) No, fatto salvo quanto previsto nel Codice di procedura civile.
D) No, fatto salvo quanto previsto dal Codice di procedura penale.
1387. I provvedimenti adottati dal Garante della privacy in seguito ad un reclamo possono essere pubblicati nella Gazzetta
Ufficiale?
A) Si, se i relativi destinatari non sono facilmente identificabili per il numero o per la complessità degli accertamenti.
B) No, mai.
C) Si, ma devono essere approvati dal Consiglio dei Ministri.
D) Si, ma devono essere controfirmati dal Ministro di Giustizia.
1388. Ai sensi dell'art. 12 del D.Lgs n. 196/2003, il Garante della privacy promuove la sottoscrizione di Codici di deontologia
e di buona condotta, nel rispetto:
A) Del principio di rappresentatività e tenendo conto delle raccomandazioni del Consiglio d'Europa sul trattamento dei dati
personali.
B) Del principio di pubblicità e tenendo conto delle raccomandazioni della Commissione europea sul trattamento dei dati personali.
C) Del principio di trasparenza e tenendo conto delle raccomandazioni del Parlamento europeo sul trattamento dei dati personali.
D) Del principio di rappresentatività e tenendo conto dei pareri della Corte di Giustizia sul trattamento dei dati personali.
1389. Il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico informa l'abbonato circa la sussistenza
di situazioni che:
A) Permettono di apprendere in modo non intenzionale il contenuto di comunicazioni da parte di soggetti ad esse estranei.
B) Permettono di apprendere a soggetti terzi i dati sensibili di un abbonato.
C) Permettono a soggetti terzi di accedere all'indirizzo di posta elettronica dell'abbonato.
D) Possono essere contrarie all'ordine pubblico.
1390. Ai sensi dell'art. 13, comma 1, lettera a) del D.Lgs. 196/2003, l'interessato o la persona presso la quale sono raccolti i
dati personali sono previamente informati circa le finalità e le modalità del trattamento:
A) Oralmente o per iscritto.
B) Con notificazione dell'informativa presso il luogo di domicilio o di residenza.
C) Soltanto per iscritto, con comunicazione presso il luogo di domicilio o di residenza.
D) Sempre oralmente, ma per iscritto nel caso di trattamento di dati sensibili, presso il luogo di domicilio o di residenza.
1391. Ai sensi dell'art. 73, comma secondo, lettera h) del Decreto legislativo n. 196/2003, si considerano di rilevante interesse
pubblico, nell'ambito delle attività che la legge demanda ad un soggetto pubblico, le finalità:
A) In materia di protezione civile.
B) In materia di ordine pubblico.
C) In materia di sicurezza sui luoghi di lavoro.
D) In materia di decoro pubblico.
1392. Il Presidente del Consiglio dei Ministri e ciascun ministro consultano il Garante all'atto della predisposizione:
A) Delle norme regolamentari e degli atti amministrativi suscettibili di incidere sulle materie disciplinate dal Codice della privacy.
B) Dei disegni di legge suscettibili di incidere sulle materie disciplinate dal Codice della privacy.
C) Dei Decreti legge suscettibili di incidere sulle materie disciplinate dal Codice della privacy.
D) Dei Decreti legislativi suscettibili di incidere sulle materie disciplinate dal Codice della privacy.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 153
1393. In presenza di particolari circostanze, può il Garante della privacy rilasciare autorizzazioni generali provvisorie, ai
fini del trattamento dei dati personali?
A) Si, ma per un periodo di tempo determinato.
B) Si.
C) No, mai.
D) Si, ma soltanto nel caso di trattamento di dati sensibili e al fine di consentire al responsabile del trattamento un'unica operazione
su di essi.
1394. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, l'informativa e il consenso al trattamento dei dati personali possono
intervenire senza ritardo, successivamente ad una prestazione sanitaria, in caso di:
A) Rischio grave, imminente ed irreparabile per la salute o l'incolumità fisica dell'interessato.
B) Incapacità di intendere e di volere dell'interessato, al momento della loro sottoscrizione.
C) Autorizzazione del Garante della privacy, qualora l'interessato non sia incapace di intendere e di volere, al momento della
sottoscrizione.
D) Autorizzazione del Garante della privacy, previo parere favorevole del comitato etico della struttura sanitaria in cui l'interessato
è sottoposto a trattamento.
1395. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, la comunicazione e la diffusione di dati personali da parte di un soggetto
pubblico a privati o a enti pubblici economici sono ammesse:
A) Unicamente quando sono previste da una norma di legge o di regolamento.
B) Sempre.
C) Mai.
D) Solo nel rispetto degli obblighi comunitari.
1396. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, l'autorità giudiziaria può acquisire dai soggetti pubblici i dati personali in
loro possesso, anche per via telematica?
A) Si.
B) No.
C) Solo se autorizzata dal Ministero della Giustizia, con decreto motivato.
D) Si, ma solo se i soggetti pubblici hanno stipulato apposita convenzione con il Ministero della Giustizia.
1397. Il ricorso innanzi al Garante della privacy è inammissibile se proviene da un soggetto non legittimato?
A) Si.
B) No.
C) No, purché sia sottoscritto.
D) No, salvo quanto previsto dal Codice di procedura civile.
1398. Ai sensi dell'art. 4, comma terzo, lettera f) del D.Lgs n. 196/2003, si intende per "profilo di autorizzazione":
A) L'insieme delle informazioni, univocamente associate ad una persona, che consente di individuare a quali dati essa può
accedere, nonché i trattamenti ad essa consentiti.
B) L'insieme dei dati associati ad una persona, che consente di individuare le informazioni alle quali essa può accedere, ma non ai
trattamenti ad essa consentiti.
C) L'insieme degli strumenti elettronici che consente di accedere alle reti informatiche.
D) L'insieme dei dati che identificano una persona e che gli consentono di accedere ad una banca dati informatica.
1399. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, si intendono per "dati identificativi":
A) I dati personali che permettono l'identificazione diretta dell'interessato.
B) I dati in possesso della Pubblica Amministrazione.
C) I dati personali idonei a rivelare provvedimenti dell'autorità giudiziaria.
D) I dati in possesso del Garante della privacy.
1400. I dati personali sono protetti contro il rischio di intrusioni informatiche, mediante l'attivazione di strumenti
elettronici da aggiornare:
A) Con cadenza almeno semestrale.
B) Con cadenza almeno bimestrale.
C) Con cadenza almeno quadrimestrale.
D) Con cadenza almeno trimestrale.
1401. Ai sensi del D.Lgs n. 196/2003, il Ministro del lavoro e delle politiche sociali stabilisce con proprio decreto:
A) Le linee-guida di apposite convenzioni da stipulare tra gli istituti di patronato e di assistenza sociale, ai fini di conoscibilità di
dati personali.
B) Le linee-guida dei codici deontologici emanati dal Garante della privacy.
C) I princìpi in materia di trattamento dei dati personali degli stranieri lavoratori.
D) I princìpi in materia di organizzazione e gestione delle banche dati.
1402. I diritti di accesso ai dati personali possono essere fatti valere:
A) Dinanzi all'autorità giudiziaria o con ricorso al Garante.
B) Solo dinanzi all'autorità giudiziaria.
C) Solo con ricorso al Garante.
D) Dinanzi al TAR competente.
1403. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, le disposizioni del Codice della privacy non possono essere applicate in
modo tale:
A) Da restringere o vietare la libera circolazione dei dati personali fra gli Stati dell'UE.
B) Da vietare la libera circolazione dei dati personali fra gli Stati dell'UE e gli Stati extracomunitari.
C) Da rendere pericolosa la circolazione dei dati personali.
D) Da restringere o vietare la libera circolazione delle informazioni sul territorio nazionale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 154
1404. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, il titolare del trattamento è tenuto a comunicare previamente al Garante
una delle seguenti circostanze. Quale?
A) La comunicazione di dati personali da parte di un soggetto pubblico ad un altro soggetto pubblico non prevista da una norma di
legge o regolamento, effettuata in qualunque forma.
B) La comunicazione di dati personali da parte di un soggetto privato.
C) La comunicazione di dati personali da parte di un soggetto pubblico ad un soggetto privato, effettuata in forma scritta.
D) La diffusione di dati sensibili a chiunque ne sia interessato.
1405. L'uso di sistemi automatizzati di chiamata senza l'intervento di un operatore per l'invio di materiale pubblicitario, è
consentito?
A) Si, ma con il consenso dell'interessato.
B) No, salvo autorizzazione del Garante della privacy.
C) No, mai.
D) Si, anche senza il consenso dell'interessato.
1406. Ai sensi dell'art. 4, comma primo, lettera l) del D.Lgs 196/2003, si intende per "comunicazione":
A) Il dare conoscenza dei dati personali a uno o più soggetti determinati diversi dall'interessato o da un suo rappresentante, in
qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o consultazione.
B) Il dare conoscenza dei dati personali a un numero indeterminato di soggetti diversi dall'interessato, fatta eccezione per i dati
sensibili.
C) Il dare conoscenza dei dati personali o identificativi dell'interessato da parte del responsabile del trattamento, mediante la loro
messa a disposizione in appositi archivi pubblici.
D) Il dare conoscenza dei dati personali dell'interessato, soltanto previa richiesta formale e scritta da parte di terzi.
1407. Ai sensi dell'art. 78, comma secondo del Decreto legislativo n. 196/2003, l'informativa per la raccolta di dati personali
è fornita:
A) Preferibilmente per iscritto, anche attraverso carte tascabili con eventuali allegati pieghevoli.
B) Preferibilmente in maniera orale.
C) Sulla base del principio silenzio - assenso.
D) Anche in maniera tacita.
1408. La violazione della disposizione di cui all'articolo 84, comma 1 del Codice della privacy, concernente la comunicazione
di dati all'interessato, è punita:
A) Con la sanzione amministrativa del pagamento di una somma da  1.000 a  6.000.
B) Con l'arresto da 1 a 6 mesi.
C) Con il pagamento di un'ammenda da  1.000 a  10.000.
D) Con l'arresto da 6 mesi a 1 anno.
1409. Ai sensi del Decreto legislativo n. 196/2003, i dati sensibili e giudiziari raccolti dai soggetti pubblici, idonei a rivelare lo
stato di salute e la vita sessuale:
A) Sono conservati separatamente da altri dati personali trattati per finalità che non richiedono il loro utilizzo.
B) Sono conservati insieme ad altri dati personali, trattati per finalità che richiedono il loro utilizzo.
C) Sono conservati ma non possono essere diffusi, salvo autorizzazione dell'Autorità Garante della privacy.
D) Sono conservabili e utilizzabili, previa autorizzazione della Procura della Repubblica competente.
1410. Ai sensi dell'art. 4, comma 1, lettera i) del D.Lgs. 196/2003, si intende per "interessato":
A) La persona fisica, cui si riferiscono i dati personali.
B) La persona fisica il cui trattamento dei dati personali è oggetto di un ricorso innanzi all'Autorità Garante della privacy.
C) La persona fisica o giuridica che interviene in un procedimento giudiziario avente ad oggetto un trattamento illegittimo dei
propri dati personali.
D) Chiunque abbia interesse ad opporsi alla raccolta dei propri dati sensibili in una banca dati, da parte di un soggetto pubblico o
privato.
1411. I dati personali idonei a rivelare lo stato di salute possono essere resi noti all'interessato da parte di esercenti le
professioni sanitarie:
A) Solo per il tramite di un medico designato dall'interessato o dal titolare.
B) Solo da parte di un pubblico ufficiale.
C) Solo da parte di un incaricato di pubblico servizio.
D) Soltanto dal responsabile dell'ASL competente.
1412. Il fornitore di un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico adotta le misure necessarie per
consentire a ciascun abbonato di poter bloccare il trasferimento automatico delle chiamate, effettuato da un terzo,
verso il proprio terminale?
A) Si, ma in maniera gratuita e mediante una funzione semplice.
B) Si, ma a pagamento.
C) Si, ma previo parere favorevole del Garante della privacy.
D) No, mai.
1413. Con propri regolamenti pubblicati nella Gazzetta Ufficiale, il Garante definisce:
A) La ripartizione dell'organico tra le diverse aree e qualifiche del proprio Ufficio.
B) Le modalità con cui le Pubbliche Amministrazioni devono trattare i dati personali.
C) Le modalità con cui è possibile fare reclamo al proprio Ufficio, da parte dei cittadini interessati.
D) La ripartizione delle proprie competenze con quelle dell'autorità giudiziaria, per quanto concerne la sanzione delle attività in
violazione del Codice della privacy.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 155
1414. Quando la Camera dei deputati si riunisce in via straordinaria (art. 62, comma, 3 Cost.):
A) É convocato di diritto anche il Senato della Repubblica.
B) Il Senato della repubblica può chiedere al Presidente della Camere di partecipare alla riunione.
C) Per le deliberazioni occorrono due distinte votazioni assunte a maggioranza qualificata.
D) Le deliberazioni possono essere assunte solo a maggioranza assoluta dei componenti l'assemblea.
1415. La proposta di nomina del Segretario Generale del Senato della Repubblica è di competenza del:
A) Presidente del Senato.
B) Ministro della Funzione Pubblica.
C) Presidente della Repubblica.
D) Presidente del Consiglio dei Ministri.
1416. Con riferimento alle procedure di controllo e di informazione delle Camere, le inchieste:
A) Possono essere disposte, a norma dell'art. 82 Cost., da ciascuna Camera su materie di pubblico interesse, anche tramite la
formazione di commissioni bicamerali.
B) Consistono in domande, rivolta per iscritto, al Governo (o ad un singolo ministro) circa i motivi o gli intendimenti della
condotta del Governo, in questioni che riguardano determinati aspetti della sua politica.
C) Consistono in semplici domande, rivolte da un parlamentare per iscritto al Governo, o ad un singolo ministro, per conoscere se
un fatto sia vero, se alcuna informazione sia giunta al Governo, o sia esatta, se il Governo intenda comunicare alla Camera
documenti o notizie o abbia preso o stia prendendo alcun provvedimento su un soggetto determinato.
D) Sono dirette a manifestare orientamenti o a definire indirizzi su specifici argomenti.
1417. A norma di quanto dispone l'art. 7 della l. n. 936/1986 quanto durano in carica i membri del CNEL?
A) Cinque anni.
B) Sette anni.
C) Tre anni.
D) Nove anni.
1418. Ai sensi della Costituzione possono gli avvocati essere eletti componenti del Consiglio superiore della magistratura?
A) Si, dopo 15 anni di esercizio.
B) No, mai.
C) Si, dopo 10 anni di esercizio.
D) Si, se membri del Governo.
1419. Le proposte che il ministro competente formula per disporre il compimento degli atti in sostituzione
dell'amministrazione regionale, in caso di persistente inattività degli organi nell'esercizio delle funzioni delegate,
qualora tali attività comportino adempimenti da svolgersi entro i termini perentori previsti dalla legge o risultanti
dalla natura degli interventi, sono sottoposte alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1420. In quale dei seguenti casi un membro del Parlamento può essere arrestato senza autorizzazione della Camera di
appartenenza (art. 68 Cost.)?
A) In esecuzione di una sentenza irrevocabile di condanna.
B) In esecuzione di una sentenza di condanna, anche non passata in giudicato.
C) Su determinazione del Presidente della Camera di appartenenza.
D) In nessun caso. La Costituzione non ammette l'arresto di un membro del Parlamento senza autorizzazione della Camera alla
quale appartiene.
1421. Le Camere il cui mandato scade nel termine di cinque mesi, sono legittimate ad eleggere il Capo dello Stato?
A) Si, le Camere non possono esercitare tale ufficio negli ultimi tre mesi del mandato.
B) No, alla elezione procedono le Camere nuove, entro quindici giorni dalla prima riunione.
C) Si, le Camere non possono esercitare tale ufficio negli ultimi due mesi del mandato.
D) No, alla elezione procedono le Camere nuove, entro trenta giorni dalla prima riunione.
1422. Il parere del Consiglio di Stato è richiesto in via obbligatoria (art. 17, comma 25, l. n. 127/1997):
A) Per la decisione dei ricorsi straordinari al Presidente della Repubblica.
B) Sui provvedimenti di approvazione delle dotazioni organiche degli organi centrali dello Stato.
C) Su tutti gli atti degli enti locali, ivi compresi i bilanci annuali e pluriennali e relative variazioni nonché sul rendiconto della
gestione degli enti locali.
D) Sui contratti che impegnano il bilancio dello Stato per più esercizi.
1423. Per quanto tempo permane in carica il Presidente della Corte costituzionale?
A) Tre anni.
B) Nove anni.
C) Cinque anni.
D) Sette anni.
1424. Ai sensi della l. n. 20/1994 in quanti collegi è ripartita annualmente la sezione del controllo della Corte dei conti?
A) In quattro collegi.
B) In sei collegi.
C) In otto collegi.
D) In dieci collegi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 156
1425. Ai sensi del comma 1, art. 3, l. n. 20/1994 sono sottoposti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti:
A) Gli atti normativi a rilevanza esterna, atti di programmazione comportanti spese ed atti generali attuativi di norme comunitarie.
B) Gli atti e provvedimenti emanati in materia mobiliare e valutaria.
C) Tutti i decreti ministeriali.
D) I decreti del Presidente della Repubblica eccettuati gli atti di indirizzo politico.
1426. Con riferimento alle Regioni, l'iniziativa referendaria statale, da esercitare congiuntamente da almeno cinque
Consigli regionali, (art. 75, comma 1 e art. 138, comma 2, Cost.) è attribuita:
A) Al Consiglio.
B) Alla Giunta.
C) Al Presidente della Giunta.
D) Agli assessori regionali collegialmente.
1427. Sugli schemi generali di contratti-tipo, accordi e convenzioni predisposti da uno o più ministri, è richiesto il parere del
Consiglio di Stato?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997, in via obbligatoria.
B) Si, lo prevede espressamente l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997, in via non obbligatoria.
C) No, l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997 ha abolito il parere su detti atti.
D) No, l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997 prevede il parere solo per l'emanazione degli atti normativi del Governo e dei singoli
ministri, ai sensi dell'articolo 17 della legge 23 agosto 1988, n. 400.
1428. Con la l. 1/2001 Cost. è stato modificato il comma 2 dell'art. 56 Cost. che ha previsto:
A) L'attribuzione di dodici deputati alla coscrizione Estero della Camera.
B) L'attribuzione di quattordici deputati alla coscrizione Estero della Camera.
C) L'attribuzione di otto deputati alla coscrizione Estero della Camera.
D) L'attribuzione di dieci deputati alla coscrizione Estero della Camera.
1429. A seguito dell'intervento riformulatorio dell'art. 117 Cost. apportato dalla l. Cost. 3/2001, quando una Regione
legifera in materia di previdenza complementare e integrativa esercita una potestà legislativa che la Costituzione
qualifica:
A) Concorrente.
B) Residuale.
C) Esclusiva.
D) Piena.
1430. Ai sensi del comma 1, art. 3, l. n. 20/1994 sono sottoposti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti:
A) I provvedimenti dei comitati interministeriali di riparto o di assegnazione dei fondi.
B) Gli atti e provvedimenti emanati in materia valutaria.
C) I decreti del Presidente della Repubblica eccettuati gli atti di indirizzo politico.
D) I decreti-legge.
1431. Se dopo il terzo scrutinio non si è raggiunta la maggioranza prevista al primo periodo, comma 3, art. 83, Cost. per
l'elezione del Presidente della Repubblica è sufficiente:
A) La maggioranza assoluta dell'Assemblea.
B) La maggioranza dei due terzi dell'Assemblea.
C) La maggioranza dei tre quarti dell'Assemblea.
D) La maggioranza dei tre quinti dell'Assemblea.
1432. Se mancano meno di tre mesi dalla cessazione delle Camere, la elezione del Presidente della Repubblica:
A) Ha luogo entro quindici giorni dalla riunione delle Camere nuove.
B) Ha luogo immediatamente e comunque entro la data di cessazione delle Camere.
C) Ha luogo contemporaneamente alla elezione delle Camere nuove.
D) Ha luogo entro trenta giorni dalla riunione delle Camere nuove.
1433. Per la validità delle sedute delle Commissioni del Senato della Repubblica in sede deliberante è richiesta:
A) La presenza della maggioranza dei componenti.
B) La presenza di un terzo dei componenti.
C) La presenza di due terzi dei componenti.
D) La presenza di un terzo dei componenti che deve essere sempre verificata.
1434. Sugli atti del Presidente del Consiglio dei Ministri e sugli atti dei Ministri contenenti direttive generali per l'indirizzo e
per lo svolgimento dell'azione amministrativa la Corte dei conti esercita un controllo (art. 3, l. n. 20/1994):
A) Preventivo di legittimità.
B) Incidentale.
C) Successivo e di vigilanza.
D) Preventivo di merito.
1435. Con la l. 1/2001 Cost. è stato modificato il comma 2 dell'art. 57 Cost. che ha previsto:
A) L'attribuzione di sei senatori alla coscrizione Estero del Senato.
B) L'attribuzione di dodici senatori alla coscrizione Estero del Senato.
C) L'attribuzione di dieci senatori alla coscrizione Estero del Senato.
D) L'attribuzione di tre senatori alla coscrizione Estero del Senato.
1436. Le interrogazioni e le mozioni sono atti unicamerali mediante i quali le Camere esercitano la loro attività di direzione
politica. La mozione:
A) Ha il fine di promuovere una deliberazione dell'Assemblea su un determinato argomento.
B) È diretta a manifestare orientamento o a definire indirizzi su specifici argomenti.
C) Consiste nella semplice domanda, rivolta da un parlamentare per iscritto al Governo, o ad un singolo ministro, per conoscere se
un fatto sia vero, se alcuna informazione sia giunta al Governo, o sia esatta, se il Governo intenda comunicare alla Camera
documenti o notizie o abbia preso o stia prendendo alcun provvedimento su un soggetto determinato.
D) Consiste nella domanda, rivolta per iscritto, al Governo (o ad un singolo ministro) circa i motivi o gli intendimenti della
condotta del Governo, in questioni che riguardano determinati aspetti della sua politica.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 157
1437. A norma della Costituzione, il Consiglio di Stato nei confronti del Governo è in posizione di:
A) Indipendenza, assicurata da legge.
B) Soggezione.
C) Indipendenza, assicurata e disciplinata direttamente dalla Costituzione.
D) Dipendenza.
1438. A quale categoria devono appartenere tra le altre, i membri del CSM eletti dal Parlamento in seduta comune, ai sensi
dell'art. 104 Cost.?
A) Ai professori universitari ordinari in materie giuridiche.
B) Ai professori universitari associati in materie giuridiche.
C) Ai professori universitari con 15 anni di anzianità.
D) Ai professori universitari ordinari in materie economiche.
1439. In relazione al potere giudiziario ed alla relativa funzione, il Presidente della Repubblica:
A) Presiede il Consiglio superiore della magistratura (art. 87 Cost.) ed emana i decreti relativi allo stato giuridico dei magistrati.
B) Autorizza con suo decreto la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa governativa (art. 87 Cost.).
C) Conferisce la cittadinanza italiana.
D) Ha il comando delle Forze armate e presiede il Consiglio supremo di difesa (art. 87 Cost.).
1440. Il potere di scioglimento anticipato delle Camere di cui all'art. 88 Cost. può essere esercitato anche nel c.d. semestre
bianco?
A) No, salvo che essi coincidano, in tutto o in parte, con gli ultimi sei mesi della legislatura.
B) Si, può esercitarlo in ogni momento, autonomamente.
C) No, salvo che essi coincidano, in tutto o in parte, con gli ultimi nove mesi della legislatura.
D) Si, tale facoltà può essere sempre esercitata anche negli ultimi mesi del suo mandato, sentiti i Presidenti delle Camere.
1441. La Costituzione ha adottato la soluzione di fare eleggere il Capo dello Stato dai deputati e dai senatori riuniti in
seduta comune, integrata dai delegati regionali. L'elezione ha luogo:
A) Per scrutinio segreto ed a maggioranza di due terzi dell'assemblea.
B) Per voto palese ed a maggioranza di due terzi dell'assemblea.
C) Per scrutinio segreto ed a maggioranza relativa dei componenti l'assemblea.
D) Per scrutinio segreto ed a maggioranza dei due quinti dell'assemblea.
1442. Nel periodo che intercorre tra la scadenza del mandato del Presidente della Repubblica e l'elezione del nuovo
Presidente, chi ne esercita le funzioni?
A) Il Presidente in carica, i cui poteri sono prorogati.
B) Il Presidente del Senato della Repubblica.
C) Il Presidente della Camera dei Deputati.
D) Il Presidente della Corte costituzionale.
1443. Ai sensi dell'art. 104 Cost. chi sono i componenti di diritto del CSM?
A) Il primo Presidente ed il procuratore generale della Corte di cassazione.
B) Il Presidente della Corte dei conti ed il procuratore generale della Corte dei conti.
C) Il Presidente della Corte dei conti ed il Presidente della Corte di cassazione.
D) Il Presidente della Repubblica e il primo Presidente della Corte di cassazione.
1444. In caso di assenza del Presidente del Consiglio dei Ministri, a chi spetta, in assenza di diverse disposizioni, la
supplenza nell'ipotesi in cui non sia stato nominato il Vicepresidente (art. 8, l. n. 400/1988)?
A) Al ministro più anziano secondo l'età.
B) Al ministro da più anni in carica.
C) Al presidente della Camera dei deputati.
D) Al Guardasigilli.
1445. In relazione al potere esecutivo ed alla funzione amministrativa, il Presidente della Repubblica:
A) Decide, udito il parere dell'adunanza generale del Consiglio di Stato i ricorsi straordinari a lui rivolti contro gli atti
amministrativi illegittimi.
B) Può, prima di promulgare una legge, chiedere con messaggio motivato alle Camere una nuova deliberazione (art. 74 Cost.).
C) Può nominare cinque senatori a vita (art. 59 Cost.).
D) Può sciogliere le Camere, sentiti i loro Presidenti, o una sola di esse (art. 88 Cost.).
1446. Chi, tra l'altro, è membro di diritto del Consiglio superiore della magistratura, ai sensi dell'art. 104 Cost.?
A) Il Primo Presidente della Corte di Cassazione.
B) Il Presidente del Consiglio di Stato.
C) Il Presidente della Corte dei conti.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, per il Consiglio superiore della magistratura non sono previsti membri di diritto.
1447. Quale dei seguenti organi dello Stato, tra gli altri, è chiamato ad eleggere un terzo dei componenti del CSM?
A) Il Parlamento in seduta comune.
B) Il Governo in seduta plenaria.
C) La Conferenza dei Presidenti delle Regioni.
D) Il Presidente della Repubblica.
1448. Gli atti presidenziali possono classificarsi in tre grandi categorie, a seconda che siano: atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente governativi; atti formalmente e sostanzialmente presidenziali; atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente complessi. Appartiene/appartengono alla seconda categoria:
A) La nomina dei cinque senatori a vita.
B) I decreti presidenziali contenenti norme giuridiche sia aventi efficacia di legge formale (decreti-legge e decreti-legislativi) sia
aventi efficacia subordinata a quella della legge formale (regolamenti).
C) La nomina del Presidente del Consiglio.
D) Lo scioglimento delle Camere.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 158
1449. Secondo la Costituzione, l'assegno dovuto al Presidente della Repubblica è determinato:
A) Con legge.
B) Con atto del Governo.
C) Con legge costituzionale.
D) Con provvedimento della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
1450. Chi giudica sui titoli di ammissione degli eletti a Deputato?
A) La Camera dei Deputati.
B) Il Consiglio di Stato.
C) La Corte costituzionale.
D) Il Parlamento in seduta comune.
1451. La Cabina di regia nazionale, istituita dal D.L. n. 244/1995:
A) Coordina e promuove le iniziative rivolte a migliorare l'utilizzo dei fondi strutturali comunitari, collaborando, a tale fine, con la
Conferenza Stato-Regioni.
B) È un organismo di impulso, di garanzia e monitoraggio sulla vita finanziaria delle Regioni.
C) Ha il compito di promuovere la corretta gestione delle risorse finanziarie, strumentali e umane delle Regioni.
D) Ha il compito di promuovere la salvaguardia degli equilibri di bilancio nonché l'applicazione dei princìpi contabili e la congruità
degli strumenti applicativi.
1452. I provvedimenti da emanare con decreto del Presidente della Repubblica previo parere del Consiglio di Stato, se il
Ministro competente non intende conformarsi a tale parere, sono sottoposti alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Della Corte costituzionale.
D) Del Ministro guardasigilli.
1453. Il Senato può autonomamente disporre inchieste su materie di pubblico interesse?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 82, comma I, Cost., ciascuna Camera può disporre inchieste su materie di pubblico interesse.
B) No, lo esclude espressamente l'art. 82, comma I, Cost., in mancanza di un'intesa tra i due rami del Parlamento.
C) No, lo esclude espressamente l'art. 82, comma I, Cost., le inchieste su iniziativa di una sola Camera devono essere autorizzate
dal Presidente della Repubblica.
D) Si, lo prevede espressamente l'art. 82, comma I, Cost., tale possibilità è consentita solo al Senato.
1454. Per sottolineare il delicatissimo ruolo del Capo dello Stato come moderatore tra le varie forze politiche, la Cost.
prevede che la sua elezione ha luogo per scrutinio segreto a maggioranza:
A) Di due terzi dell'assemblea; dopo il terzo scrutinio è sufficiente la maggioranza assoluta.
B) Di due terzi dell'assemblea; dopo il secondo scrutinio è sufficiente la maggioranza assoluta.
C) Qualificata dell'assemblea; dopo il secondo scrutinio è sufficiente la maggioranza assoluta.
D) Di due terzi dell'assemblea; dopo il terzo scrutinio è sufficiente la maggioranza relativa.
1455. La legge Cost. 3/2001, colmando una delle più vistose lacune della Costituzione, ha dotato lo Stato del potere di
sostituirsi alle Regioni nei casi di cui al comma 2 art. 120. Da chi è esercitato il potere di sostituzione?
A) Governo.
B) Parlamento.
C) Governo e Parlamento.
D) Conferenza Stato-Regioni.
1456. Per la decisione dei ricorsi straordinari al Presidente della Repubblica, è richiesto il parere del Consiglio di Stato?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997, in via obbligatoria.
B) Si, lo prevede espressamente l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997, in via non obbligatoria.
C) No, l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997 ha abolito il parere su detti atti.
D) No, l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997 prevede il parere solo per l'emanazione degli atti normativi del Governo e dei singoli
ministri, ai sensi dell'articolo 17 della legge 23 agosto 1988, n. 400.
1457. La Conferenza Stato-regioni, a norma di quanto dispone il D.Lgs. n. 281/1997:
A) Si riunisce in apposita sessione al fine di raccordare le linee della politica nazionale relativa all'elaborazione degli atti
comunitari con le esigenze rappresentate dalle regioni e dalle province autonome di Trento e di Bolzano nelle materie di
competenza di queste ultime.
B) Svolge esclusivamente funzione consultiva e in particolare fornisce pareri su schemi di decreti legislativi, disegni di legge, DEF
e atti di indirizzo e coordinamento.
C) Provvede esclusivamente a favorire l'informazione e le iniziative per il miglioramento dell'efficienza dei servizi pubblici locali.
D) Si occupa esclusivamente della promozione di accordi o contratti di programma ai sensi dell'art. 116 del D.Lgs. n. 267/2000.
1458. Come sono disciplinati i casi di ineleggibilità e di incompatibilità dei componenti della Giunta e dei consiglieri
regionali (art. 122, Cost.)?
A) Sono disciplinati con legge della Regione nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica.
B) I casi di ineleggibilità e di incompatibilità dei componenti della Giunta sono disciplinati in completa autonomia con legge della
Regione, mentre i casi di ineleggibilità e di incompatibilità dei consiglieri sono disciplinati con legge della Regione nei limiti
dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica.
C) I casi di ineleggibilità sono disciplinati con legge costituzionale, mentre i casi di incompatibilità sono stabiliti con legge della
Regione.
D) I casi di ineleggibilità e di incompatibilità dei componenti della Giunta sono disciplinati con legge della Regione nei limiti dei
principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica, mentre i casi di ineleggibilità e di incompatibilità dei consiglieri
sono disciplinati in completa autonomia con legge della Regione.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 159
1459. In quale dei seguenti casi, salvo eccezioni, il Presidente del Senato ha facoltà di trasferire in sede deliberante un
disegno di legge assegnato alla Commissione in sede referente?
A) Quando ne faccia richiesta la Commissione unanime e il Governo dia il proprio assenso.
B) Quando ne faccia richiesta il Presidente della Corte costituzionale.
C) Quando ne faccia richiesta un terzo dei componenti la Commissione.
D) Solo quando ne faccia richiesta il Governo.
1460. Da chi sono eletti, tra l'altro, i componenti del CSM, ai sensi dell'art. 104 Cost.?
A) Dal Parlamento in seduta comune nella misura di 1/3.
B) Dal Parlamento in seduta comune nella misura di 2/3.
C) Dal Parlamento in seduta comune nella misura di 3/5.
D) Dal Presidente della Repubblica nella misura di 1/3.
1461. L'art. 117 Cost. opera una distinzione tra potestà legislativa che qualifica esclusiva (comma 2), potestà legislativa che
qualifica concorrente (comma 3) e potestà legislativa residuale (comma 4). Indicare per quale materia lo Stato ha
potestà legislativa esclusiva.
A) Diritto di asilo e condizione giuridica dei cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea.
B) Porti e aeroporti civili.
C) Grandi reti di trasporto e di navigazione.
D) Enti di credito fondiario e agrario a carattere regionale.
1462. Gli atti presidenziali possono classificarsi in tre grandi categorie, a seconda che siano: atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente governativi; atti formalmente e sostanzialmente presidenziali; atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente complessi. Appartiene/appartengono alla terza categoria di atti:
A) La nomina del Presidente del Consiglio.
B) Gli atti che siano espressione della funzione amministrativa (es. nomina degli alti funzionari), della attività di indirizzo politico
(es. nomina dei ministri, autorizzazione alla presentazione alle camere dei disegni di legge di iniziativa governativa).
C) La nomina degli otto esperti quali componenti del CNEL.
D) Il rinvio al Parlamento di una legge, la promulgazione delle leggi, i messaggi.
1463. A norma di quanto dispone l'art. 5 della l. n. 936/1986, può il presidente del CNEL, alla scadenza del mandato, essere
confermato?
A) Sì.
B) Sì, ma solo per una volta.
C) No.
D) Si, ma in tal caso il mandato non può superare i tre anni.
1464. A norma del disposto di cui all'art. 3 della l. n. 20/1994, ogni quanto tempo la Corte dei conti definisce i programmi ed
i criteri di riferimento del controllo?
A) Ogni anno.
B) Ogni tre mesi.
C) Ogni sei mesi.
D) Ogni due anni.
1465. In relazione al potere legislativo e alla relativa funzione, il Presidente della Repubblica:
A) Può, prima di promulgare una legge, chiedere con messaggio motivato alle Camere una nuova deliberazione (art. 74 Cost.).
B) Ratifica i trattati internazionali, previa, quando occorre, l'autorizzazione delle Camere (art. 87 Cost.).
C) Concede la grazia e commuta le pene (art. 87 Cost.).
D) Rimuove i Sindaci dalla carica e scioglie i Consigli regionali, provinciali e comunali.
1466. La convocazione del Parlamento in seduta comune e dei delegati regionali per l'elezione del Presidente della
Repubblica è fatta dal Presidente della Camera:
A) Trenta giorni prima che scada il termine del settennato presidenziale.
B) Non prima di trenta giorni dalla scadenza del termine del settennato presidenziale.
C) Non prima di sessanta giorni dal termine del settennato presidenziale.
D) Quaranta giorni prima che scada il termine del settennato presidenziale.
1467. Le linee di indirizzo in tema di politica internazionale e comunitaria e i progetti dei trattati e degli accordi
internazionali, comunque denominati, di natura politica o militare, sono sottoposte alla deliberazione (art. 2, l. n.
400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1468. Quale maggioranza è richiesta per la messa in stato d'accusa del Presidente della Repubblica?
A) La maggioranza assoluta dei componenti il Parlamento in seduta comune.
B) La maggioranza dei due terzi dei componenti il Parlamento in seduta comune.
C) La maggioranza dei componenti il Parlamento in seduta comune presenti alla votazione.
D) La maggioranza dei tre quarti dei componenti il Parlamento in seduta comune.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 160
1469. Indicare quale affermazione sulla rappresentanza giuridica e sulla rappresentanza politica (art. 67 Cost.) è corretta.
A) Nella rappresentanza politica gli eletti non rappresentano i loro elettori ma una entità astratta, la Nazione o, se si vuole dire,
l'intera collettività popolare.
B) Nella rappresentanza politica "i rappresentanti" esercitano le loro funzioni "con vincolo di mandato".
C) Nella rappresentanza politica, normalmente, esiste sempre la possibilità degli elettori di revocare gli eletti.
D) Nella rappresentanza politica il rapporto è esclusivamente trilatero e non bilatero come la rappresentanza di volontà.
1470. A norma costituzionale quale dei seguenti è organo di consulenza giuridico-amministrativa del Governo?
A) Il Consiglio di Stato.
B) La Corte dei conti.
C) Il TAR del Lazio.
D) Il CNEL.
1471. La commissione parlamentare d'inchiesta (art. 82, comma 2, Cost.):
A) Procede alle indagini ed agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell'autorità giudiziaria.
B) Non è legittimata a citare ed interrogare testimoni, ordinare perizie, richiedere documenti, ecc.
C) Procede alle indagini ed agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell'autorità amministrativa.
D) È legittimata a citare ed interrogare testimoni e a richiedere documenti, ma non ad ordinare perizie, se prima non autorizzata
dall'autorità giudiziaria.
1472. Secondo la Costituzione, per la validità delle deliberazioni di ciascuna Camera è necessaria:
A) La presenza della maggioranza dei suoi componenti.
B) La presenza di un terzo dei suoi componenti.
C) La presenza di un quarto dei suoi componenti.
D) La presenza della maggioranza dei suoi componenti non computado i Capi gruppo, il Vice Presidente e il Presidente.
1473. Ai sensi del comma 1, art. 3, l. n. 20/1994 sono sottoposti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti:
A) Gli atti e contratti concernenti studi e consulenze di cui all'art. 1, comma 9, l. n. 266/2005.
B) Gli atti e provvedimenti emanati in materia monetaria.
C) I decreti del Presidente della Repubblica eccettuati gli atti di indirizzo politico.
D) I decreti legislativi delegati.
1474. Chi giudica sulla ricevibilità dei testi di disegni di legge al Senato?
A) Il Presidente del Senato.
B) Il Segretario Generale del Senato.
C) La Conferenza dei capigruppo.
D) I presidente delle Camere congiuntamente.
1475. Tra gli organi ausiliari, la Costituzione sotto la Sezione III del Titolo III relativo al Governo contempla:
A) Il Consiglio di Stato.
B) La Camera dei Deputati.
C) La Corte costituzionale.
D) Il Consiglio Superiore della Magistratura.
1476. I voti in Assemblea del Senato della Repubblica sono espressi per alzata di mano, per votazione nominale, o a
scrutinio segreto. Quali votazioni sono effettuate, a richiesta del prescritto numero di Senatori, a scrutinio segreto?
A) Le deliberazioni che attengono ai rapporti civili di cui dall'art. 13 all'art. 22 Cost.
B) Solo le deliberazioni relative alle norme sulle minoranze linguistiche di cui all'art. 6 Cost.
C) Le votazioni in materia tributaria o contributiva.
D) Le votazioni di disegni di legge che comportino aumenti di spesa o diminuzioni di entrate.
1477. Quale quorum è richiesto per l'elezione del Presidente del Senato nei primi due scrutini?
A) La maggioranza assoluta dei voti dei componenti del Senato.
B) La maggioranza di un terzo dei componenti del Senato.
C) L'unanimità.
D) La maggioranza speciale dei due terzi dei componenti del Senato.
1478. Indicare quale affermazione sui decreti-legge è conforme a quanto dispone in merito la l. n. 400/1988.
A) Il Governo non può, mediante decreto-legge, conferire deleghe legislative ai sensi dell'art. 76 Cost.
B) Le modifiche eventualmente apportate al decreto-legge in sede di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello
della loro approvazione.
C) Il Ministro dell'Interno cura che del rifiuto di conversione o della conversione parziale, purché definitiva, nonché della mancata
conversione per decorrenza del termine sia data immediata pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.
D) Il decreto-legge deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale entro dieci giorni dalla sua emanazione e deve contenere la
clausola di presentazione al Parlamento per la conversione in legge.
1479. Indicare quale affermazione sui decreti-legge è conforme a quanto dispone in merito la l. n. 400/1988.
A) Le modifiche eventualmente apportate al decreto-legge in sede di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello
della pubblicazione della legge di conversione, salvo che quest'ultima non disponga diversamente.
B) Il Governo può, mediante decreto-legge, ripristinare l'efficacia di disposizioni dichiarate illegittime dalla Corte costituzionale
per vizi non attinenti al procedimento.
C) Il decreto-legge deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale entro dieci giorni dalla sua emanazione e deve contenere la
clausola di presentazione al Parlamento per la conversione in legge.
D) Le modifiche eventualmente apportate al decreto-legge in sede di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello
della loro approvazione.
1480. Le direttive da impartire tramite il commissario del Governo per l'esercizio delle funzioni amministrative delegate alle
regioni, che sono tenute ad osservarle, sono sottoposte alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 161
1481. Lo scioglimento delle Camere può essere determinato da una situazione di contrasto fra Parlamento e Governo a
seguito dell'approvazione di una mozione di sfiducia da parte delle Camere?
A) Si, può essere determinato anche da una situazione di contrasto fra Parlamento e Governo a seguito dell'approvazione di una
mozione di sfiducia da parte delle Camere.
B) No, lo scioglimento delle Camere può essere determinato solo dalla constatazione che le Camere, per chiari ed inequivocabili
segni, non rispecchino più la volontà del corpo elettorale.
C) No, lo scioglimento delle Camere può essere determinato solo dalla incapacità delle Camere di esprimere una maggioranza
stabile, provocando così una serie di "crisi" dovute alla mancata concessione ai Governi via via formatisi della fiducia iniziale.
D) No, lo scioglimento delle Camere può essere determinato solo da una crisi di Governo che la maggior parte dei partiti politici
ritiene di poter risolvere soltanto ricorrendo ad una nuova consultazione elettorale.
1482. Qual è l'organo cui compete il giudizio sui reati commessi dal Presidente della Repubblica, ai sensi dell'art. 134 Cost.,
in presenza di alto tradimento?
A) La Corte costituzionale.
B) Il Parlamento in seduta comune.
C) Il Consiglio superiore della magistratura.
D) La Magistratura ordinaria.
1483. La disciplina sull'autonomia legislativa dello Stato e delle Regioni è contenuta nell'art. 117 Cost., il quale attribuisce
alle Regioni competenza concorrente in materia di:
A) Commercio con l'estero.
B) Mercati finanziari.
C) Stato civile e anagrafi.
D) Dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale.
1484. Sugli atti del Presidente del Consiglio dei Ministri e sugli atti dei Ministri aventi ad oggetto la definizione delle piante
organiche la Corte dei conti esercita un controllo (art. 3, l. n. 20/1994):
A) Preventivo di legittimità.
B) Incidentale.
C) Successivo e di vigilanza.
D) Preventivo di merito.
1485. Qualora il Presidente della Repubblica sia temporaneamente impedito ad adempiere le sue funzioni:
A) Si ha supplenza e le relative funzioni sono svolte dal Presidente del Senato.
B) Il Presidente della Camera indice l'elezione del nuovo Presidente della Repubblica entro quindici giorni, salvo il maggior
termine previsto se le Camere sono sciolte o manca meno di tre mesi alla loro cessazione.
C) Si ha sede vacante.
D) Si ha supplenza e le relative funzioni sono svolte dalla vice-Presidenza.
1486. In relazione al potere esecutivo ed alla funzione amministrativa, il Presidente della Repubblica:
A) Ha il comando delle Forze armate e presiede il Consiglio supremo di difesa (art. 87 Cost.).
B) Promulga le leggi ed emana i decreti aventi valore di legge e i regolamenti (art. 87 Cost.).
C) Può, prima di promulgare una legge, chiedere con messaggio motivato alle Camere una nuova deliberazione (art. 74 Cost.).
D) Concede la grazia e commuta le pene (art. 87 Cost.).
1487. La seduta comune delle Camere per l'elezione del Presidente della Repubblica è integrata:
A) Da tre delegati per ogni Regione eletti dal Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze. La
Valle d'Aosta ha un solo delegato.
B) Da due delegati per ogni Regione eletti dal Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze. La
Valle d'Aosta ha un solo delegato.
C) Da tre delegati per ogni Regione eletti dal Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze. La
Valle d'Aosta e il Molise hanno un solo delegato.
D) Dai Presidenti delle 20 Regioni italiane in modo che sia assicurata la rappresentanza delle minoranze.
1488. Possono i membri del CSM essere, in corso di carica, iscritti agli albi professionali, ai sensi dell'art. 104 Cost.?
A) No, mai.
B) No, salvo gli avvocati cassazionisti.
C) No, salvo eccezioni stabilite di volta in volta dal CSM.
D) No, ma possono far parte del Parlamento.
1489. Ai sensi del comma 1, art. 3, l. n. 20/1994 sono sottoposti al controllo preventivo di legittimità della Corte dei conti:
A) I provvedimenti emanati a seguito della deliberazione del Consiglio dei ministri.
B) Gli atti e provvedimenti emanati in materia monetaria.
C) I decreti del Presidente della Repubblica eccettuati gli atti di indirizzo politico.
D) I decreti legislativi delegati.
1490. La Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome, è istituita presso (art. 12, l.
n. 400/1988):
A) La Presidenza del Consiglio dei ministri.
B) Il Senato della Repubblica.
C) Il Ministero per gli Affari Regionali.
D) Il Ministro dell'Interno.
1491. In relazione al potere esecutivo ed alla funzione amministrativa, il Presidente della Repubblica:
A) Nomina il Presidente del Consiglio dei Ministri e, su proposta di questi, i ministri (art. 92 Cost.).
B) Può, sciogliere le Camere, sentiti i loro Presidenti, o una sola di esse (art. 88 Cost.).
C) Promulga le leggi ed emana i decreti aventi valore di legge e i regolamenti (art. 87 Cost.).
D) Indice il referendum abrogativo ed il referendum costituzionale (art. 87 Cost.).
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 162
1492. A norma di quanto dispone l'art. 21 della l. n. 936/1986 a chi è trasmesso il rendiconto del CNEL a chiusura di ogni
esercizio?
A) Alla Corte dei conti.
B) Alle Camere.
C) Al Governo.
D) Al Consiglio di Stato.
1493. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone la Costituzione in ordine al regime impugnatorio dello
Statuto regionale e delle leggi regionali.
A) Il primo può intervenire entro trenta giorni dalla sua pubblicazione, il secondo può intervenire entro sessanta giorni dalla loro
pubblicazione.
B) Sia il primo che il secondo possono essere impugnati in via preventiva.
C) Entrambi possono essere avanzati solo dalla Corte costituzionale.
D) Il primo può intervenire entro sessanta giorni dalla sua pubblicazione, il secondo può intervenire entro novanta giorni dalla loro
pubblicazione.
1494. I voti in Assemblea del Senato della Repubblica sono espressi per alzata di mano, per votazione nominale, o a
scrutinio segreto. In quale dei seguenti casi non è consentita la votazione a scrutinio segreto?
A) Votazioni di disegni di legge che comportino aumenti di spesa o diminuzioni di entrate.
B) Deliberazioni relative alle norme sulle minoranze linguistiche di cui all'art. 6 Cost.
C) Deliberazioni che attengono ai rapporti civili di cui dall'art. 13 all'art. 22 Cost.
D) Solo in caso di votazioni concernenti la legge di stabilità.
1495. In caso di impedimento temporaneo il Presidente della Repubblica è sostituito?
A) Si, dal Presidente del Senato, che acquista la carica automaticamente, senza bisogno di alcun atto di investitura e senza che
debba prestare giuramento.
B) Si, dal Presidente del Senato, che acquista la carica automaticamente, senza bisogno di alcun atto di investitura ma previo
giuramento innanzi alle Camere in seduta comune.
C) Si, dal Presidente della Camera, che acquista la carica automaticamente, senza bisogno di alcun atto di investitura e senza che
debba prestare giuramento.
D) Si, dal Presidente del Senato, che acquista la carica a seguito di atto ufficiale di investitura.
1496. In quale delle seguenti materie lo Stato ha legislazione esclusiva (comma 2, art. 117 Cost.)?
A) Legislazione elettorale, organi di governo e funzioni fondamentali di Comuni, Province e Città metropolitane.
B) Enti di credito fondiario e agrario a carattere regionale.
C) Rapporti internazionali e con l'Unione europea delle Regioni.
D) Commercio con l'estero.
1497. Gli atti concernenti i rapporti previsti dall'art. 8 Cost., sono sottoposti alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1498. I commi 2, 3 e 4 dell'art. 117 Cost. individuano i campi d'azione della competenza legislativa dello Stato e della
Regione. In quale materia è riconosciuta la competenza esclusiva dello Stato?
A) Tutela dell'ambiente, dell'ecosistema e dei beni culturali.
B) Tutela e sicurezza del lavoro.
C) Ricerca scientifica e tecnologica e sostegno all'innovazione per i settori produttivi.
D) Previdenza complementare e integrativa.
1499. Gli atti presidenziali possono classificarsi in tre grandi categorie, a seconda che siano: atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente governativi; atti formalmente e sostanzialmente presidenziali; atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente complessi. Appartiene/appartengono alla seconda categoria:
A) La nomina dei cinque giudici costituzionali.
B) Gli atti che siano espressione della funzione amministrativa (es. nomina degli alti funzionari), della attività di indirizzo politico
(es. nomina dei ministri, autorizzazione alla presentazione alle camere dei disegni di legge di iniziativa governativa).
C) La nomina del Presidente del Consiglio.
D) Lo scioglimento delle Camere.
1500. Da chi è presieduta al Senato la Giunta per il regolamento?
A) Dallo stesso Presidente del Senato.
B) Dal componente più anziano della Giunta per il regolamento.
C) Dal membro della Giunta del regolamento eletto fra i suoi componenti.
D) Dal Vice Presidente del Senato.
1501. Da quanti membri è formata la Corte costituzionale?
A) Da 15 membri.
B) Da 24 membri.
C) Da 30 membri.
D) Da 21 membri.
1502. Con riferimento alle Regioni, l'approvazione della mozione di sfiducia (art. 126, comma 2, Cost.) è attribuita:
A) Al Consiglio.
B) Alla Giunta.
C) Agli assessori regionali collegialmente.
D) Al Consiglio e alla Giunta congiuntamente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 163
1503. Per l'emanazione degli atti normativi del Governo e dei singoli ministri, ai sensi dell'articolo 17 della legge 23 agosto
1988, n. 400, è richiesto il parere del Consiglio di Stato?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997, in via obbligatoria.
B) Si, lo prevede espressamente l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997, in via non obbligatoria.
C) No, l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997 ha abolito il parere su detti atti.
D) No, l'art. 17, comma 25, l. n. 127/1997 prevede il parere solo sugli schemi generali di contratti-tipo, accordi e convenzioni
predisposti da uno o più ministri.
1504. È legittimato ad avanzare richiesta per sottoporre uno statuto regionale a referendum popolare (art. 123 Cost.):
A) Tra l'altro, un cinquantesimo degli elettori della Regione.
B) Solo un quinto dei componenti il Consiglio regionale.
C) Un quinto dei componenti la Giunta regionale.
D) Solo la maggioranza assoluta degli elettori della Regione.
1505. Le proposte di sollevare conflitti di attribuzione o di resistere nei confronti degli altri poteri dello Stato, delle regioni e
delle province autonome, sono sottoposte alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1506. Ai sensi della l. n. 400/1988, il parere di quale organo deve essere sentito dal Governo nel procedimento di formazione
dei regolamenti autorizzati?
A) Consiglio di Stato.
B) Presidente della Repubblica.
C) Corte costituzionale, in via preliminare.
D) Parlamento.
1507. A norma della Costituzione, quali delle seguenti controversie, tra le altre, devono essere giudicate dalla Corte
costituzionale?
A) Le controversie relative alla legittimità costituzionale degli atti aventi forza di legge.
B) Le controversie civili aventi per oggetto i diritti politici del cittadino.
C) Le controversie relative alla legittimità costituzionale dei regolamenti della Presidenza del Consiglio dei ministri.
D) Le controversie relative alla legittimità costituzionale degli atti amministrativi.
1508. A norma della Costituzione, quali dei seguenti conflitti di attribuzione, tra gli altri, devono essere giudicati dalla Corte
costituzionale?
A) I conflitti di attribuzione tra le Regioni.
B) I conflitti di attribuzione tra Regioni ed enti locali.
C) I conflitti di attribuzione tra gli organi centrali e quelli periferici della Pubblica Amministrazione.
D) I conflitti di attribuzione tra gli enti locali.
1509. Il parere del Consiglio di Stato è richiesto in via obbligatoria (art. 17, comma 25, l. n. 127/1997):
A) Per l'emanazione di testi unici.
B) Su tutti gli atti degli enti locali, ivi compresi gli atti delle istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza (IPAB).
C) Sui provvedimenti di destituzione dall'impiego di pubblici dipendenti.
D) Sui procedimenti per responsabilità civile e amministrativa a carico di pubblici dipendenti.
1510. A norma di quanto dispone l'art. 18 della l. n. 936/1986, le sedute del CNEL sono pubbliche?
A) Sì, salvo che venga deciso diversamente dall'assemblea.
B) Sì, sempre.
C) No, si svolgono sempre in adunanza segreta.
D) No, salvo che venga deciso diversamente dall'assemblea.
1511. Dispone la Cost. che il Presidente della Repubblica prima di sciogliere le Camere deve sentire i rispettivi Presidenti.
Tale parere:
A) È obbligatorio ma non vincolante.
B) Non è obbligatorio ma vincolante.
C) È obbligatorio e vincolante.
D) Non è né obbligatorio né vincolante.
1512. Fatti salvi i termini più brevi previsti per legge, il parere del Consiglio di Stato (art. 17, comma 27, l. n. 127/1997) deve
essere reso nel termine di:
A) Quarantacinque giorni dal ricevimento della richiesta.
B) Trenta giorni dal ricevimento della richiesta.
C) Venticinque giorni dal ricevimento della richiesta.
D) Cinquanta giorni dal ricevimento della richiesta.
1513. In quale dei seguenti casi il Governo può esercitare il potere di sostituzione degli organi delle Regioni (comma 2, art.
120 Cost.)?
A) Nel caso di mancato rispetto di norme e trattati internazionali o della normativa comunitaria.
B) In nessun caso. La l. Cost. 3/2001 ha abolito il potere di sostituzione.
C) Solo nel caso in cui lo richieda la tutela dell'unità giuridica o dell'unità economica.
D) Solo nel caso di pericolo grave per l'incolumità e la sicurezza pubblica.
1514. Indicare quale affermazione sui decreti-legge è conforme a quanto dispone in merito la l. n. 400/1988.
A) Il Governo non può, mediante decreto-legge, regolare i rapporti giuridici sorti sulla base dei decreti non convertiti.
B) Le modifiche eventualmente apportate al decreto-legge in sede di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello
della loro approvazione.
C) Il decreto-legge deve essere pubblicato nella Gazzetta Ufficiale entro dieci giorni dalla sua emanazione e deve contenere la
clausola di presentazione al Parlamento per la conversione in legge.
D) Il Ministro dell'Interno cura che del rifiuto di conversione o della conversione parziale, purché definitiva, nonché della mancata
conversione per decorrenza del termine sia data immediata pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 164
1515. Secondo la Costituzione, l'esercizio provvisorio del bilancio può essere concesso:
A) Per periodi complessivamente non superiori a quattro mesi.
B) Per periodi complessivamente non superiori a tre mesi.
C) Per periodi complessivamente non superiori a sei mesi.
D) Per periodi complessivamente non superiori a cinque mesi.
1516. Da chi è convocato il Consiglio dei ministri (art. 4, l. n. 400/1988)?
A) Dal Presidente del Consiglio dei ministri.
B) Dal Guardasigilli.
C) Dal Ministro della Funzione Pubblica.
D) Dal Ministro dell'Interno.
1517. Che durata ha la carica di giudice della Corte costituzionale?
A) Nove anni.
B) Sette anni.
C) Cinque anni.
D) Tre anni.
1518. Un disegno di legge assegnato alle Commissioni del Senato della Repubblica in sede deliberante può essere rimesso
all'Assemblea:
A) Fino al momento della votazione finale.
B) Entro la seconda seduta della Commissione.
C) Entro tre giorni dalla sua assegnazione alla Commissione.
D) Entro la settimana precedente alla data prevista per la votazione finale.
1519. Con riferimento all'autonomia legislativa delle Regioni (art. 117 Cost.) la competenza residuale:
A) Ha ad oggetto tutti gli ambiti non compresi negli elenchi di cui ai commi 2 e 3.
B) Ha ad oggetto tutti gli ambiti non compresi nell'elenco di cui al comma 2.
C) Ha ad oggetto i soli ambiti compresi nell'elenco di cui al comma 2.
D) Ha ad oggetto tutti gli ambiti compresi negli elenchi di cui ai commi 2 e 3 ad esclusione dell'ordine pubblico e della sicurezza
pubblica.
1520. Sugli atti dei Ministri aventi ad oggetto il conferimento di incarichi di funzioni dirigenziali la Corte dei conti esercita
un controllo (art. 3, l. n. 20/1994):
A) Preventivo di legittimità.
B) Incidentale.
C) Successivo e di vigilanza.
D) Preventivo di merito.
1521. Secondo la Costituzione, la ratifica dei trattati internazionali è compito:
A) Del Presidente della Repubblica previa, quando occorra, autorizzazione delle Camere.
B) Del Presidente del Senato previa, quando occorra, autorizzazione del Governo.
C) Del Presidente del Consiglio dei Ministri previa, quando occorra, autorizzazione delle Camere.
D) Del Ministro degli Affari Esteri previa, quando occorra, autorizzazione delle Camere.
1522. In quale momento il Presidente della Repubblica eletto entra nell'esercizio delle sue funzioni?
A) Quando presta giuramento di fedeltà alla Repubblica e di osservanza della Costituzione innanzi al Parlamento in seduta comune.
B) Nel giorno successivo alle elezioni.
C) Nel momento in cui gli vengono attribuiti l'assegno e la dotazione consistente nell'uso dei beni patrimoniali indisponibili.
D) Dopo cinque giorni dalla data in cui presta giuramento di fedeltà alla Repubblica e di osservanza della Costituzione innanzi al
Parlamento in seduta comune.
1523. A quale giurisdizione è sottoposto il Presidente del Consiglio dei ministri per i reati commessi nell'esercizio delle sue
funzioni?
A) Alla giurisdizione ordinaria.
B) Alla giurisdizione speciale della Corte costituzionale.
C) Alla giurisdizione del CNEL.
D) Alla giurisdizione del Parlamento.
1524. La Conferenza Stato-regioni, a norma di quanto dispone il D.Lgs. n. 281/1997:
A) Approva protocolli di intesa tra Governo, regioni e province autonome di Trento e di Bolzano, anche ai fini della costituzione di
banche dati sulle rispettive attività, accessibili sia dallo Stato che dalle regioni e dalle province autonome.
B) Ha come principale compito quello di promuovere la corretta gestione, da parte delle amministrazioni regionali delle risorse
finanziarie, strumentali e umane.
C) Provvede esclusivamente a favorire l'informazione e le iniziative per il miglioramento dell'efficienza dei servizi pubblici locali.
D) Si occupa esclusivamente della promozione di accordi o contratti di programma ai sensi dell'art. 116 del D.Lgs. n. 267/2000.
1525. A quale requisito deve rispondere il candidato alla vicepresidenza del Consiglio superiore della magistratura, a norma
dell'art. 104 Cost.?
A) Deve essere un membro eletto dal Parlamento.
B) Deve essere un avvocato cassazionista da almeno 15 anni.
C) Deve essere stato membro della Corte costituzionale.
D) Deve godere della fiducia del Governo.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 165
1526. I voti in Assemblea del Senato della Repubblica sono espressi per alzata di mano, per votazione nominale, o a
scrutinio segreto. In quale dei seguenti casi non è consentita la votazione a scrutinio segreto?
A) Votazioni concernenti l'approvazione di bilanci e di consultivi.
B) Deliberazioni che attengono ai rapporti civili di cui dall'art. 13 all'art. 22 Cost.
C) Deliberazioni che attengono ai rapporti civili di cui dall'art. 24 all'art. 27 Cost.
D) Solo in caso di votazioni in materia tributaria o contributiva.
1527. In relazione al potere legislativo e alla relativa funzione, il Presidente della Repubblica:
A) Può, sciogliere le Camere, sentiti i loro Presidenti, o una sola di esse (art. 88 Cost.).
B) Dichiara lo stato di guerra deliberato dalle Camere (art. 87 Cost.).
C) Presiede il Consiglio superiore della magistratura (art. 87 Cost.) ed emana i decreti relativi allo stato giuridico dei magistrati.
D) Nomina il Presidente del Consiglio dei Ministri e, su proposta di questi, i ministri (art. 92 Cost.).
1528. Qualora, nell'ipotesi di cui al comma 1, art. 126 Cost., il Capo dello Stato disponga lo scioglimento di un Consiglio
regionale, quale organo deve esprimere parere obbligatorio?
A) La Commissione parlamentare per le questioni regionali.
B) La Conferenza Stato-Regioni.
C) La Commissione dei deputati per le questioni regionali.
D) La Conferenza unificata.
1529. Secondo il disposto costituzionale, qual è l'organo competente ad irrogare i provvedimenti disciplinari nei confronti
dei magistrati?
A) Il CSM.
B) Il Ministro della Giustizia.
C) Il Governo.
D) Il Presidente della Repubblica.
1530. Con riferimento alla Camera dei Deputati, quali votazioni hanno luogo a scrutinio segreto?
A) Le votazioni riguardanti le persone.
B) Le votazioni concernenti la legge di stabilità.
C) Le votazioni concernenti l'approvazione di bilanci e le leggi collegate.
D) Le votazioni che abbiano conseguenze finanziarie.
1531. Quanto al Presidente della Regione, possono distinguersi tre ordini di funzioni: quelle che competono nelle sua veste
di Presidente della Regione, quelle che spettano in qualità di Presidente della Giunta, quelle di cui è investito come
organo di vertice dell'Amministrazione regionale. Tra le prime figura:
A) Il potere di rappresentare la Regione in giudizio e nelle sedi collegiali interregionali e miste.
B) Il compito di dirigere le funzioni amministrative delegate dallo Stato alle Regioni.
C) La ripartizione dei compiti tra gli assessori.
D) L'adozione di provvedimento d'urgenza da sottoporre a successiva ratifica della Giunta.
1532. Nell'esercizio dei poteri attribuiti al Presidente della Repubblica in ordine allo scioglimento delle Camere, è corretto
affermare che:
A) Può procedere anche allo scioglimento di una sola Camera.
B) Lo scioglimento deve interessare necessariamente entrambe le Camere.
C) Lo scioglimento può riguardare anche solo la Camera dei Deputati; ma qualora si proceda allo scioglimento del Senato della
Repubblica è sciolta di diritto anche l'altra Camera.
D) Lo scioglimento può riguardare anche solo il Senato della Repubblica; ma qualora si proceda allo scioglimento della Camera dei
Deputati è sciolta di diritto anche l'altra Camera.
1533. In quale dei seguenti casi il Presidente della Repubblica non può sciogliere le Camere?
A) Quando si trovi negli ultimi sei mesi del suo mandato, salvo eccezioni.
B) Quando il Governo abbia manifestato la propria contrarietà.
C) Quando il Consiglio di Stato abbia espresso parere negativo.
D) Quando i Presidenti delle Camere abbiano espresso parere negativo.
1534. Con riferimento alla responsabilità politica degli atti presidenziali (art. 89 Cost.) è corretto affermare che gli atti che
hanno un valore legislativo sono controfirmati:
A) Anche dal Presidente del Consiglio dei Ministri.
B) Solo dal Ministro proponente.
C) Dal Presidente della Camera dei deputati.
D) Dal Presidente del Senato.
1535. In relazione al potere giudiziario ed alla relativa funzione, il Presidente della Repubblica:
A) Concede la grazia e commuta le pene (art. 87 Cost.).
B) Convoca ciascuna Camera in via straordinaria (art. 62. Cost.).
C) Dichiara lo stato di guerra deliberato dalle Camere (art. 87 Cost.).
D) Indice il referendum abrogativo ed il referendum costituzionale (art. 87 Cost.).
1536. Per quanto tempo durano in carica i membri elettivi del Consiglio superiore della magistratura, ai sensi dell'art. 104
Cost.?
A) Quattro anni.
B) Cinque anni.
C) Sette anni.
D) Dieci anni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 166
1537. Le determinazioni concernenti l'annullamento straordinario, a tutela dell'unità dell'ordinamento, degli atti
amministrativi illegittimi, previo parere del Consiglio di Stato e, nei soli casi di annullamento di atti amministrativi
delle regioni e delle province autonome, anche della Commissione parlamentare per le questioni regionali, sono
sottoposte alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1538. Prima di assumere le loro funzioni, i Sottosegretari di Stato prestano giuramento (art. 10, l. n. 400/1988):
A) Nelle mani del Presidente del Consiglio dei ministri.
B) Nelle mani del Presidente della Repubblica.
C) Davanti alle Camere in seduca comune.
D) Nelle mani del Presidente della Corte costituzionale.
1539. Indicare quale affermazione sull'elettorato attivo e passivo delle Camere è corretta.
A) L'elettorato attivo alla Camera dei deputati si consegue al diciottesimo anno di età.
B) L'elettorato passivo alla Camera dei deputati si consegue al diciottesimo anno di età.
C) L'elettorato passivo al Senato della repubblica si consegue al venticinquesimo anno di età.
D) L'elettorato attivo al Senato della repubblica si consegue al ventunesimo anno di età.
1540. Il procedimento di scioglimento del Consiglio regionale di cui all'art. 126 Cost. consta di due fasi: una fase
preparatoria e una fase costitutiva. Fa/fanno parte della fase preparatoria:
A) Gli accertamenti diretti a rilevare l'esistenza dei presupposti richiesti dalla Costituzione e dagli Statuti speciali per poter
procedere allo scioglimento.
B) Il decreto motivato della Presidenza del Consiglio dei Ministri con il quale viene disposto lo scioglimento.
C) La proposta avanzata al Presidente dalla Corte costituzionale dal Presidente del Consiglio dei Ministri.
D) Il decreto motivato del Presidente della Repubblica con il quale viene disposto lo scioglimento.
1541. Gli statuti regionali possono essere sottoposti al controllo della Corte costituzionale?
A) Si, su richiesta del Governo entro trenta giorni dalla loro pubblicazione.
B) Si, su richiesta del Governo entro quaranta giorni dalla loro pubblicazione.
C) Si, ma solo su richiesta della stessa Regione.
D) Si, su richiesta del Parlamento entro quaranta giorni dalla loro pubblicazione.
1542. Le proposte motivate per lo scioglimento dei consigli regionali, sono sottoposte alla deliberazione (art. 2, l. n.
400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Delle Camere in seduta comune.
1543. Con riferimento ai requisiti di eleggibilità del Presidente della Repubblica è necessario:
A) Essere cittadino italiano, aver compiuto cinquanta anni d'età e godere dei diritti civili e politici.
B) Essere cittadino italiano e godere dei diritti civili e politici.
C) Essere cittadino italiano, aver ricoperto la carica di senatore o deputato, aver compiuto cinquanta anni d'età e godere dei diritti
civili e politici.
D) Essere cittadino italiano, essere senatore a vita, aver compiuto cinquanta anni d'età e godere dei diritti civili e politici.
1544. Salvo le eccezioni previste dalla legge, la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province
autonome, è presieduta (art. 12, l. n. 400/1988):
A) Dal Presidente del Consiglio dei ministri.
B) Dal Presidente della Repubblica.
C) Dal Ministro dell'Interno.
D) Dal Ministero per gli Affari Regionali.
1545. Il Presidente della Repubblica dura in carica sette anni, che cominciano a decorrere dal giorno in cui presta
giuramento ......... innanzi al Parlamento in seduta comune.
A) Di fedeltà alla Repubblica e di osservanza della Costituzione.
B) Di fedeltà alla Repubblica e di lealtà al Parlamento.
C) Di osservanza della Costituzione e di lealtà verso i componenti del Consiglio dei Ministri.
D) Di fedeltà alla Repubblica e di lealtà verso i poteri dello Stato.
1546. A norma di quanto dispone l'art. 7 della l. n. 936/1986 i membri del CNEL possono essere revocati?
A) Sì, su richiesta dei soggetti che li hanno designati.
B) No, mai.
C) Sì, ma solo su richiesta del Presidente del CNEL.
D) Sì, ma solo su richiesta del Presidente del Consiglio dei Ministri.
1547. A norma della Costituzione quale delle seguenti funzioni spetta al Consiglio di Stato?
A) Consulenza giuridico-amministrativa.
B) Iniziativa legislativa in campo giudiziario.
C) Controllo della gestione finanziaria nazionale.
D) Controversie tra i contribuenti e l'amministrazione finanziaria.
1548. Il parere del Consiglio di Stato è richiesto in via obbligatoria (art. 17, comma 25, l. n. 127/1997):
A) Per l'emanazione degli atti normativi del Governo e dei singoli ministri, ai sensi dell'articolo 17 della legge 23 agosto 1988, n.
400.
B) Sugli statuti dell'ente locale e sui regolamenti di competenza del consiglio, inclusi quelli attinenti all'autonomia organizzativa e
contabile.
C) Sugli atti di approvazione delle dotazioni organiche dei Ministeri.
D) Sui provvedimenti che dispongono il riconoscimento della causa di servizio dei pubblici dipendenti e l'equo indennizzo.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 167
1549. Lo scioglimento anticipato delle Camere (art. 88 Cost.) deve essere giustificato da ragioni obiettive e deve tendere a
ristabilire il corretto funzionamento del meccanismo costituzionale. Esso non può essere esercitato dal Presidente
della Repubblica:
A) Di norma, negli ultimi sei mesi del suo mandato.
B) Di norma, negli ultimi tre mesi del suo mandato.
C) Di norma, negli ultimi due mesi del suo mandato.
D) Di norma, negli ultimi dodici mesi del suo mandato.
1550. In relazione al potere legislativo e alla relativa funzione, il Presidente della Repubblica:
A) Autorizza con suo decreto la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa governativa (art. 87 Cost.).
B) Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici (art. 87 Cost.).
C) Presiede il Consiglio superiore della magistratura (art. 87 Cost.) ed emana i decreti relativi allo stato giuridico dei magistrati.
D) Nomina il Presidente del Consiglio dei Ministri e, su proposta di questi, i ministri (art. 92 Cost.).
1551. Gli atti presidenziali possono classificarsi in tre grandi categorie, a seconda che siano: atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente governativi; atti formalmente e sostanzialmente presidenziali; atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente complessi. Appartiene/appartengono alla prima categoria di atti:
A) Gli atti che siano espressione della funzione amministrativa (es. nomina degli alti funzionari), della attività di indirizzo politico
(es. nomina dei ministri, autorizzazione alla presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa governativa).
B) La nomina dei cinque senatori a vita.
C) La concessione della grazia.
D) Lo scioglimento delle Camere.
1552. Gli atti concernenti i rapporti tra lo Stato e la Chiesa cattolica di cui all'art. 7 Cost., sono sottoposti alla deliberazione
(art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1553. A seguito dell'intervento riformulatorio dell'art. 117 Cost. apportato dalla l. Cost. 3/2001, quando una Regione
legifera in materia di ordinamento della comunicazione esercita una potestà legislativa che la Costituzione qualifica:
A) Concorrente.
B) Residuale.
C) Esclusiva.
D) Piena.
1554. Nell'ordinamento italiano le due Camere presentano caratteri distintivi. Esse si differenziano:
A) Per l'acquisto del diritto di elettorato attivo e del diritto di elettorato passivo; per un diverso numero di componenti; per il
rapporto rappresentativo; per la presenza di membri non elettivi al Senato.
B) Per l'acquisto del diritto di elettorato attivo e del diritto di elettorato passivo; per un diverso numero di componenti.
C) Per l'acquisto del diritto di elettorato attivo e del diritto di elettorato passivo; per un diverso numero di componenti; per il
rapporto rappresentativo.
D) Per l'acquisto del diritto di elettorato attivo; per un diverso numero di componenti; per il rapporto rappresentativo; per la
presenza di membri non elettivi al Senato.
1555. I decreti aventi valore o forza di legge e i regolamenti da emanare con decreto del Presidente della Repubblica, sono
sottoposti alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1556. Lo Stato ha competenza, che la Costituzione qualifica esclusiva, nelle materie enumerate al comma 2 dell'art. 117, tra
le quali rientra/rientrano:
A) Previdenza sociale.
B) Armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario.
C) Valorizzazione dei beni culturali e ambientali e promozione e organizzazione di attività culturali.
D) Casse di risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale.
1557. A norma di quanto dispone l'art. 11 della l. n. 936/1986, le Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano
possono richiedere pareri al CNEL?
A) Sì, nelle materie che rientrano nella loro potestà normativa.
B) No, solo le Camere possono richiedere pareri al CNEL.
C) No, solo il Governo e il Presidente del Consiglio dei Ministri possono richiedere pareri al CNEL.
D) No, solo le Regioni a statuto ordinario possono richiedere pareri al CNEL.
1558. In quale dei seguenti casi il Governo è tenuto a richiedere il parere delle Camere sugli schemi dei decreti delegati (art.
14, l. n. 400/1988)?
A) Quando il termine previsto per l'esercizio della delega ecceda i due anni.
B) Quando il termine previsto per l'esercizio della delega superi i sei mesi.
C) Quando il termine previsto per l'esercizio della delega superi l'anno.
D) Quando il termine previsto per l'esercizio della delega superi i diciotto mesi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 168
1559. Quali dei seguenti organi dello Stato, tra gli altri, è chiamato a nominare un terzo dei componenti della Corte
costituzionale?
A) Il Presidente della Repubblica.
B) Il capo del Governo.
C) Il Governo collegialmente.
D) Il Ministro dell'Interno.
1560. La Conferenza Unificata a norma di quanto dispone il D.Lgs. n. 281/1997:
A) Assume deliberazioni, promuove e sancisce intese ed accordi, esprime pareri, designa rappresentanti in relazione alle materie ed
ai compiti di interesse comune alle regioni, alle province, ai comuni e alle comunità montane.
B) Ha il compito di promuovere la corretta gestione delle risorse finanziarie, strumentali e umane delle Regioni.
C) Provvede esclusivamente a favorire l'informazione e le iniziative per il miglioramento dell'efficienza dei servizi pubblici locali.
D) È la struttura di riferimento nazionale per le amministrazioni regionali al fine dell'ottenimento dei fondi dell'Unione Europea.
1561. Il Presidente della Repubblica può nominare senatori a vita cinque cittadini (art. 59 Cost.):
A) Che abbiano illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo sociale, scientifico, artistico e letterario.
B) Che abbiano ricoperto per due legislature consecutive la carica di Presidente del Consiglio dei Ministri.
C) Che abbiano ricoperto rilevanti incarichi nell'ambito di organismi dell'U.E. o Internazionali.
D) Che abbiano ricoperto la carica di Presidente del Senato.
1562. A norma dell'art. 63 Cost., quando il Parlamento si riunisce in seduta comune, il Presidente e l'Ufficio di presidenza
sono:
A) Quelli della Camera dei deputati.
B) Quelli della Camera dei senatori.
C) Alternativamente quelli della Camera dei deputati e quelli della Camera dei senatori.
D) Quelli della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
1563. Nell'ordinamento italiano le due Camere presentano caratteri distintivi anche per il numero di componenti, infatti:
A) La Camera dei deputati è interamente elettiva mentre del Senato della Repubblica fanno parte anche i senatori di diritto (Ex
Presidenti della Repubblica) e i senatori a vita (di nomina presidenziale).
B) Il Senato della Repubblica è interamente elettivo mentre della Camera dei deputati fanno parte anche i deputati di diritto (Ex
Presidenti della Camera) e i deputati a vita (di nomina presidenziale).
C) La Camera dei deputati è interamente elettiva mentre del Senato della Repubblica fanno parte anche i senatori di diritto (Ex
Presidenti del Consiglio dei ministri) e i senatori a vita (ex Presidenti della Repubblica).
D) La Camera dei deputati è interamente elettiva mentre del Senato della Repubblica fanno parte anche i senatori di diritto (di
nomina presidenziale) e i senatori a vita (ex Presidenti della Repubblica).
1564. Il disegno di legge all'esame della Commissione in sede deliberante del Senato della Repubblica è rimesso
all'Assemblea:
A) Quando lo richieda un decimo dei componenti del Senato.
B) Quando lo richieda uno dei componenti la Commissione.
C) Quando lo richieda il Presidente della Repubblica.
D) Solo quando lo richieda il Governo.
1565. In che cosa consiste il c.d. "question time" (artt. 135-bis R.C. e 151-bis R.S.)?
A) Un tipo di interrogazione a risposta immediata, consistente in una domanda, formulata in modo chiaro e conciso su un
argomento di rilevanza generale, connotato da urgenza o da particolare attualità politica.
B) Un tipo di interrogazione a risposta differita, consistente in una domanda, formulata in modo chiaro e conciso su un argomento
di rilevanza generale, connotato da urgenza o da particolare attualità politica.
C) Un tipo di mozione, consistente in una domanda formulata da una Commissione in modo chiaro e conciso, su un argomento di
rilevanza generale, connotato da urgenza o da particolare attualità politica.
D) Un tipo di inchiesta legislativa a risposta immediata, consistente in una domanda, formulata in modo chiaro e conciso al fine di
acquisire dati e informazioni per un migliore svolgimento dell'attività legislativa.
1566. Con riferimento alla convocazione delle Camere esistono casi in cui esse si riuniscono "di diritto" per espressa
previsione della Cost.?
A) Si, uno dei casi è la riunione di diritto il primo giorno non festivo di febbraio e di ottobre prevista al comma 1, art. 62, Cost.
B) Si, l'unico caso è rappresentato dal comma 1, art. 61, Cost. che fissa la prima riunione delle Camere non oltre il ventesimo
giorno dalle elezioni.
C) No, la Cost. prevede solo la convocazione ordinaria, la convocazione straordinaria e la convocazione su mozione di
aggiornamento.
D) No, la Cost. prevede solo la convocazione ordinaria e la convocazione straordinaria.
1567. A norma dell'art. 126 Cost., nel nuovo testo introdotto dalla l. Cost. 1/1999, la mozione di sfiducia nei confronti del
Presidente della Giunta regionale deve essere sottoscritta da almeno:
A) Un quinto dei componenti il Consiglio regionale e approvata per appello nominale.
B) Un terzo dei componenti il Consiglio regionale e approvata per appello nominale.
C) La metà dei componenti il Consiglio regionale.
D) Un quarto dei componenti il Consiglio regionale e approvata per scrutinio segreto.
1568. La Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome, è istituita presso (art. 12, l.
n. 400/1988):
A) La Presidenza del Consiglio dei ministri.
B) Il Senato della Repubblica.
C) Il Ministero per gli Affari Regionali.
D) Il Ministero dell'Interno.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 169
1569. Da chi è composto il Consiglio di Gabinetto previsto dalla l. n. 400/1988?
A) Dai ministri designati dal Presidente del Consiglio.
B) Dai ministri che compongono il Consiglio dei ministri.
C) Dai ministri preposti a dicasteri non economici.
D) Dal Ministro dell'Interno e dal Ministro della Difesa.
1570. Indicare quale funzione del Presidente del Consiglio dei Ministri può essere delegata ad un Ministro (art. 5, l. n.
400/1988).
A) Promozione e coordinamento dell'azione del Governo per quanto attiene ai rapporti con le regioni e le province autonome di
Trento e di Bolzano.
B) Sospensione dell'adozione di atti da parte dei Ministri competenti in ordine a questioni politiche e amministrative.
C) Disposizione, con decreto, dell'istituzione di particolari Comitati di ministri, con il compito di esaminare in via preliminare
questioni di comune competenza.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; le funzioni proprie del Presidente del Consiglio dei Ministri non possono essere delegate.
1571. A norma di quanto dispone l'art. 7 della l. n. 936/1986 in caso di dimissioni di un membro del CNEL, il nuovo
consigliere all'uopo nominato resta in carica per un tempo pari a:
A) Quello in cui sarebbe rimasto in carica il consigliere sostituito.
B) Cinque anni.
C) Quello ordinario previsto dalla legge diminuito della metà.
D) Tre anni.
1572. Quale delle seguenti funzioni è attribuita dalla Costituzione al Consiglio di Stato?
A) Funzione di tutela della giustizia nell'amministrazione.
B) Funzione legislativa, limitatamente all'organizzazione della Pubblica Amministrazione.
C) Funzione esecutiva in concorso con il Governo.
D) Funzione legislativa nelle materie giuridiche.
1573. Si indichi in quale/quali materie la Costituzione riconosce allo Stato potestà legislativa esclusiva.
A) Giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa.
B) Istruzione, salva l'autonomia delle istituzioni scolastiche e con esclusione della istruzione e della formazione professionale.
C) Previdenza complementare e integrativa.
D) Enti di credito fondiario e agrario a carattere regionale.
1574. A norma della Costituzione, il rapporto tra il Consiglio di Stato e il Governo è regolato:
A) Dalla legge.
B) Dalla prassi costituzionale.
C) Dalla consuetudine.
D) Direttamente dalla Costituzione.
1575. A chi spetta, nell'ordinamento italiano, la supplenza del Presidente della Repubblica nel caso in cui egli non possa
adempiere le sue funzioni?
A) Al Presidente del Senato.
B) Al Presidente della Camera.
C) Al Presidente della Corte costituzionale.
D) Al Ministro Guardasigilli.
1576. Indicare quale affermazione sulla rappresentanza giuridica e sulla rappresentanza politica (art. 67 Cost.) è corretta.
A) Nella rappresentanza politica non esiste alcun rapporto giuridico fra "rappresentanti" e "rappresentati".
B) Nella rappresentanza politica gli eletti rappresentano i loro elettori e non una entità astratta, la Nazione o, se si vuole dire,
l'intera collettività popolare.
C) Nella rappresentanza politica "i rappresentanti" esercitano le loro funzioni "con vincolo di mandato".
D) Nella rappresentanza politica, normalmente, esiste sempre la possibilità degli elettori di revocare gli eletti.
1577. Con riferimento al Senato della Repubblica, per votare su argomenti non iscritti all'ordine del giorno è necessaria:
A) Una deliberazione del Senato adottata a maggioranza dei due terzi dei presenti.
B) Una deliberazione del Consiglio di Presidenza del Senato.
C) Una deliberazione del Senato adottata all'unanimità.
D) Una deliberazione del Senato adottata a maggioranza assoluta dei presenti.
1578. Con riferimento all'articolazione organizzativa della Regione, quale dei seguenti organi è dotato di rilievo
costituzionale e statutario?
A) Presidente della Regione.
B) Commissione o Consulta per le pari opportunità.
C) Difensore civico.
D) Presidente del Consiglio regionale.
1579. Salvo deroghe, qual è il numero minimo di componenti per la composizione di un Gruppo parlamentare al Senato
della Repubblica?
A) Dieci.
B) Cinque.
C) Venti.
D) Qundici.
1580. A quale dei seguenti organi dello Stato, tra gli altri, spetta la nomina di un terzo dei componenti della Corte
costituzionale?
A) Al Parlamento in seduta comune.
B) Al capo del Governo.
C) Al Ministro della Giustizia.
D) Al Governo collegialmente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 170
1581. In relazione al potere esecutivo ed alla funzione amministrativa, il Presidente della Repubblica:
A) Ratifica i trattati internazionali, previa, quando occorre, l'autorizzazione delle Camere (art. 87 Cost.).
B) Convoca ciascuna Camera in via straordinaria (art. 62. Cost.).
C) Può inviare messaggi alle Camere (art. 87 Cost.).
D) Autorizza con suo decreto la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa governativa (art. 87 Cost.).
1582. Secondo quanto previsto dalla Costituzione, i membri del Parlamento possono essere sottoposti a perquisizione
domiciliare?
A) No, senza l'autorizzazione della Camera di appartenenza.
B) No, in nessun caso.
C) No, senza l'autorizzazione della Corte costituzionale.
D) No, senza autorizzazione delle Camere in seduta comune.
1583. A norma della Costituzione, quali delle seguenti controversie, tra le altre, devono essere giudicate dalla Corte
costituzionale?
A) Le controversie relative alla legittimità costituzionale delle leggi.
B) Le controversie relative alla legittimità costituzionale degli atti amministrativi.
C) Le controversie civili e penali, relative ai diritti fondamentali dell'uomo.
D) Le controversie civili aventi per oggetto i diritti politici del cittadino.
1584. Il parere del Consiglio di Stato è richiesto in via obbligatoria (art. 17, comma 25, l. n. 127/1997):
A) Sugli schemi generali di contratti-tipo, accordi e convenzioni predisposti da uno o più ministri.
B) Su tutti gli atti degli enti locali, ivi compresi i bilanci annuali e pluriennali e relative variazioni nonché sul rendiconto della
gestione degli enti locali.
C) Sui contratti dello Stato di importo superiore alla soglia comunitaria.
D) Sui provvedimenti di espropriazione per pubblica utilità.
1585. A norma della Costituzione, possono gli avvocati essere nominati giudici costituzionali?
A) Si, dopo venti anni di esercizio della professione.
B) No, poiché avvocatura e magistratura devono essere separate.
C) Si, dopo dieci anni di esercizio della professione.
D) Si, dopo quindici anni di esercizio della professione.
1586. A norma di quanto dispone l'art. 5 della l. n. 936/1986 il Presidente del CNEL:
A) È nominato con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, previa
deliberazione del Consiglio dei Ministri.
B) È nominato dai Presidenti delle Camere, congiuntamente.
C) È designato direttamente dal Capo dello Stato, tra le persone che godono della sua fiducia.
D) È eletto tra i componenti del CNEL, a votazione palese.
1587. Le dichiarazioni relative all'indirizzo politico, agli impegni programmatici ed alle questioni su cui il Governo chiede la
fiducia del Parlamento, sono sottoposte alla deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1588. Gli atti presidenziali possono classificarsi in tre grandi categorie, a seconda che siano: atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente governativi; atti formalmente e sostanzialmente presidenziali; atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente complessi. Appartiene/appartengono alla prima categoria di atti:
A) I decreti presidenziali contenenti norme giuridiche sia aventi efficacia di legge formale (decreti-legge e decreti-legislativi) sia
aventi efficacia subordinata a quella della legge formale (regolamenti).
B) La nomina dei cinque giudici costituzionali.
C) Il rinvio al Parlamento di una legge, la promulgazione delle leggi, i messaggi.
D) La nomina del Presidente del Consiglio.
1589. Lo scioglimento delle Camere può essere determinato dalla incapacità delle Camere di esprimere una maggioranza
stabile?
A) Si, può essere determinato anche dalla incapacità delle Camere di esprimere una maggioranza stabile, provocando così una serie
di "crisi" dovute alla mancata concessione ai Governi via via formatisi della fiducia iniziale.
B) No, lo scioglimento delle Camere può essere determinato solo da una situazione di contrasto fra Parlamento e Governo a seguito
dell'approvazione di una mozione di sfiducia da parte delle Camere.
C) No, lo scioglimento delle Camere può essere determinato solo dalla constatazione che le Camere, per chiari ed inequivocabili
segni, non rispecchino più la volontà del corpo elettorale.
D) No, lo scioglimento delle Camere può essere determinato solo da una crisi di Governo che la maggior parte dei partiti politici
ritiene di poter risolvere soltanto ricorrendo ad una nuova consultazione elettorale.
1590. A seguito dell'intervento riformulatorio dell'art. 127 Cost. apportato dalla l. Cost. 3/2001, nel procedimento di
formazione delle leggi regionali la fase d'integrazione dell'efficacia che prevedeva il visto da parte del Commissario di
Governo:
A) È stata abrogata.
B) È oggi prevista solo per gli Statuti.
C) È oggi prevista solo per le materie di legislazione residuale.
D) È oggi prevista solo per le materie di legislazione concorrente.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 171
1591. Con riferimento alla Camera dei Deputati, le votazioni che incidono sui principi e sui diritti di libertà di cui dall'art.
13 all'art. 22 Cost.:
A) Hanno luogo a scrutinio palese, quando la richiesta venga fatta dal prescritto numero di Deputati.
B) Hanno luogo sempre a scrutinio palese.
C) Hanno luogo sempre a scrutinio segreto.
D) Hanno luogo a scrutinio palese, solo quando la richiesta venga fatta dal Presidente della Camera.
1592. In relazione al potere esecutivo ed alla funzione amministrativa, il Presidente della Repubblica:
A) Nomina, nei casi indicati dalla legge, i funzionari dello Stato, di regola di grado più elevato (art. 87 Cost.).
B) Indice le elezioni delle nuove Camere e ne fissa la prima riunione (art. 87 Cost.).
C) Convoca ciascuna Camera in via straordinaria (art. 62. Cost.).
D) Può inviare messaggi alle Camere (art. 87 Cost.).
1593. L'art. 89 Cost. prescrive che gli atti presidenziali siano controfirmati al fine del requisito di validità degli stessi:
A) Dai ministri proponenti.
B) Dal Parlamento.
C) Dal Presidente del Consiglio di Stato.
D) Dal Presidente della Corte costituzionale.
1594. I disegni di legge e le proposte di ritiro dei disegni di legge già presentati al Parlamento, sono sottoposti alla
deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1595. Gli atti presidenziali possono classificarsi in tre grandi categorie, a seconda che siano: atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente governativi; atti formalmente e sostanzialmente presidenziali; atti formalmente presidenziali e
sostanzialmente complessi. Appartiene/appartengono alla terza categoria di atti:
A) Lo scioglimento delle Camere.
B) I decreti presidenziali contenenti norme giuridiche sia aventi efficacia di legge formale (decreti-legge e decreti-legislativi) sia
aventi efficacia subordinata a quella della legge formale (regolamenti).
C) La nomina dei cinque senatori a vita.
D) La concessione della grazia.
1596. A norma di quanto dispone l'art. 7 della l. n. 936/1986 a quale organo deve essere comunicata la richiesta di revoca di
un membro del CNEL?
A) Al Presidente del Consiglio dei Ministri.
B) Al Presidente della Repubblica.
C) Al Ministro dello Sviluppo Economico.
D) Al Ministro dell'Economia e delle Finanze.
1597. La convocazione in via straordinaria della Camera dei deputati può avvenire (art. 62, Cost.):
A) Per iniziativa: del suo Presidente, di un terzo dei suoi componenti o del Presidente della Repubblica.
B) Per iniziativa: del suo Presidente, di un terzo dei suoi componenti, del Presidente della Repubblica o del Presidente del
Consiglio dei Ministri.
C) Per iniziativa: dei Presidenti delle Camere, di un quarto dei suoi componenti o del Presidente della Repubblica.
D) Per l'iniziativa: del suo Presidente, di un terzo dei suoi componenti, del Presidente della Repubblica o del Presidente della Corte
costituzionale.
1598. Sui provvedimenti emanati a seguito di deliberazione del Consiglio dei Ministri la Corte dei conti esercita un controllo
(art. 3, l. n. 20/1994):
A) Preventivo di legittimità.
B) Incidentale.
C) Successivo e di vigilanza.
D) Preventivo di merito.
1599. In quale momento il Presidente della Repubblica entra nell'esercizio delle sue funzioni?
A) Al momento del giuramento di fedeltà alla Repubblica.
B) Al momento della proclamazione dell'esito dell'elezione.
C) Al momento dell'accettazione della carica.
D) Al momento dell'attribuzione della dotazione presidenziale.
1600. La richiesta motivata di registrazione della Corte dei conti ai sensi dell'art. 25 R.D. n. 1214/1934, è sottoposta alla
deliberazione (art. 2, l. n. 400/1988):
A) Del Consiglio dei ministri.
B) Del Presidente del Consiglio dei ministri.
C) Del Presidente della Repubblica.
D) Della Corte costituzionale.
1601. Quale/quali funzioni del Consiglio regionale sono direttamente individuate da norme costituzionali?
A) La funzione consultiva in ordine alle variazioni territoriali da cui sia interessata la rispettiva Regione.
B) Le funzioni di indirizzo con le quali l'Assemblea detta istruzioni o raccomandazioni all'Esecutivo.
C) Le funzioni di alta amministrazione come la nomina dei titolari di organi regionali.
D) Le inchieste, le indagini conoscitive, le audizioni, le interrogazioni e le interpellanze.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 172
1602. Secondo la Costituzione, la legge che concede l'amnistia deve essere deliberata:
A) A maggioranza dei due terzi dei componenti di ciascuna Camera.
B) A maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera.
C) Da almeno un terzo dei componenti di ciascuna Camera.
D) A maggioranza dei due quinti dei componenti di ciascuna Camera.
1603. Secondo quanto previsto dalla Costituzione, quale dei seguenti organi procede alla messa in stato di accusa del
Presidente della Repubblica?
A) Il Parlamento in seduta comune.
B) Il Governo.
C) La Corte costituzionale.
D) Il Parlamento in seduta comune e il Governo, congiuntamente.
1604. Il procedimento di formazione delle leggi regionali si apre con la fase dell'iniziativa nella quale il disegno di legge
viene presentato e sottoposto all'esame del Consiglio. A chi spetta, di norma, l'iniziativa delle leggi regionali?
A) Alla Giunta regionale.
B) Ai singoli assessori regionali.
C) A ciascun Consiglio comunale.
D) Alle Giunte provinciali.
1605. Quale/quali funzioni del Consiglio regionale sono direttamente individuate da norme costituzionali?
A) L'iniziativa legislativa statale.
B) Le funzioni di alta amministrazione come la nomina dei titolari di organi regionali.
C) La potestà regolamentare.
D) L'approvazione degli atti di enti dipendenti dalla Regione.
1606. Le interrogazioni e le mozioni sono atti unicamerali mediante i quali le Camere esercitano la loro attività di direzione
politica. La risoluzione:
A) È diretta a manifestare orientamento o a definire indirizzi su specifici argomenti.
B) Ha il fine di promuovere una deliberazione dell'Assemblea su un determinato argomento.
C) Consiste nella semplice domanda, rivolta da un parlamentare per iscritto al Governo, o ad un singolo ministro, per conoscere se
un fatto sia vero, se alcuna informazione sia giunta al Governo, o sia esatta, se il Governo intenda comunicare alla Camera
documenti o notizie o abbia preso o stia prendendo alcun provvedimento su un soggetto determinato.
D) Consiste nella domanda, rivolta per iscritto, al Governo (o ad un singolo ministro) circa i motivi o gli intendimenti della
condotta del Governo, in questioni che riguardano determinati aspetti della sua politica.
1607. Facendo un parallelismo tra organi dello Stato e organi della Regione, quale organo può considerarsi omologo al
Parlamento?
A) Consiglio regionale.
B) Giunta regionale.
C) Consulta regionale.
D) Consiglio delle Autonomie Locali.
1608. Le leggi costituzionali possono essere sottoposte a referendum, se non approvate da ciascuna delle Camere a
maggioranza dei 2/3 dei componenti:
A) Quando ne facciano richiesta entro tre mesi dalla pubblicazione cinquecentomila elettori.
B) Quando ne facciano richiesta entro due mesi dalla pubblicazione cinquantamila elettori.
C) Quando ne facciano richiesta entro cinque mesi dalla pubblicazione duecentomila elettori.
D) Quando ne facciano richiesta entro quattro mesi dalla pubblicazione centomila elettori.
1609. Con riferimento all'organizzazione regionale l'art. 122 Cost. stabilisce alcuni principi fondamentali. Indicare quale
affermazione in merito è corretta.
A) Il Presidente della Giunta regionale nomina e revoca i componenti della Giunta.
B) I consiglieri regionali non possono essere chiamati a rispondere delle opinioni espresse ma possono essere chiamati a rispondere
dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni.
C) Il presidente delle Regione è eletto dal Consiglio regionale tra coloro che abbiano ricoperto funzioni dirigenziali
nell'amministrazione regionale per almeno 20 anni.
D) Il Presidente della Giunta regionale, salvo che lo Statuto regionale disponga diversamente, è designato dal Consiglio regionale.
1610. Chi dispone lo scioglimento del Consiglio regionale nel caso di compimento di atti contrari alla Costituzione o di gravi
violazioni di legge (art. 126 Cost.)?
A) Il Presidente della Repubblica, sentito il parere obbligatorio della Commissione parlamentare per le questioni regionali.
B) Il Presidente del Consiglio dei Ministri, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri, sentito il parere obbligatorio della
Commissione parlamentare per le questioni regionali.
C) Il Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Parlamento in seduta comune, sentito il parere obbligatorio della Corte
costituzionale.
D) Il Ministro dell'Interno, sentito il Presidente della Repubblica, previo parere obbligatorio del Consiglio dei Ministri e della
Commissione parlamentare per le questioni regionali.
1611. Le deliberazioni necessarie per l'adozione delle leggi costituzionali sono adottate con due successive deliberazioni ad
intervallo:
A) Non inferiore ai tre mesi.
B) Non inferiore ai due mesi.
C) Non inferiore ai trenta giorni.
D) Non inferiore ai centoventi giorni.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 173
1612. La Costituzione, non solo fissa alcuni paletti in materia di forma di governo della Regione, ma nomina quattro organi
indicandone le relative funzioni. Tra essi è previsto il Presidente del Consiglio regionale?
A) No. I quattro organi sono: Consiglio regionale, Giunta regionale, Presidente e Consiglio delle autonomie locali (CAL).
B) No. I quattro organi sono: Consiglio regionale, Giunta regionale, Presidente e Tribunale Amministrativo Regionale (TAR).
C) Si. I quattro organi sono: Consiglio regionale, Giunta regionale, Presidente del Consiglio e Presidente della Regione.
D) Si. I quattro organi sono: Consiglio regionale, Giunta regionale, Presidente del Consiglio e Difensore civico.
1613. La commissione parlamentare d'inchiesta (art. 82, comma II, Cost.):
A) È legittimata a citare ed interrogare testimoni, ordinare perizie, richiedere documenti, ecc.
B) Non è legittimata a citare ed interrogare testimoni, ordinare perizie, richiedere documenti, ecc.
C) Procede alle indagini ed agli esami con gli stessi poteri e le stesse limitazioni dell'autorità amministrativa.
D) È legittimata a citare ed interrogare testimoni e a richiedere documenti, ma non ad ordinare perizie, se prima non autorizzata
dall'autorità giudiziaria.
1614. Con riferimento alle Regioni, la funzione legislativa (art. 121, comma 2, Cost.) è attribuita:
A) Al Consiglio.
B) Alla Giunta.
C) Al Consiglio e alla Giunta congiuntamente.
D) Al Presidente del Consiglio.
1615. Indicare quale affermazione sulla rappresentanza giuridica e sulla rappresentanza politica (art. 67 Cost.) è corretta.
A) Nella rappresentanza politica "i rappresentanti" esercitano le loro funzioni "senza vincolo di mandato".
B) Nella rappresentanza politica gli eletti rappresentano i loro elettori e non una entità astratta, la Nazione o, se si vuole dire,
l'intera collettività popolare.
C) Nella rappresentanza politica, normalmente, esiste sempre la possibilità degli elettori di revocare gli eletti.
D) Nella rappresentanza politica il rapporto è esclusivamente trilatero e non bilatero come la rappresentanza di volontà.
1616. Con riferimento alla convocazione delle Camere esistono casi in cui esse si riuniscono "di diritto" per espressa
previsione della Cost.?
A) Si, uno dei casi è rappresentato al comma 3, art. 62, Cost. che stabilisce che quando una Camere si riunisce in via straordinaria,
è convocata di diritto anche l'altra.
B) Si, l'unico caso è la riunione di diritto il primo giorno non festivo di febbraio e di settembre.
C) No, la Cost. prevede solo la convocazione ordinaria e la convocazione straordinaria.
D) No, la Cost. prevede solo la convocazione ordinaria, la convocazione straordinaria e la convocazione su mozione di
aggiornamento.
1617. In quale dei seguenti modi è eletto il Presidente del Senato?
A) A scrutinio segreto.
B) A scrutinio palese.
C) Per appello nominale.
D) Per alzata di mano.
1618. Nell'ordinamento italiano, tra gli organi che esercitano funzioni di governo, quale/i risultano composti mediante
designazione diretta dei loro componenti da parte del corpo elettorale?
A) La Camera dei deputati e il Senato della Repubblica, nella sua massima parte.
B) La Camera dei deputati, il Senato della Repubblica e parte dei componenti il Consiglio dei Ministri.
C) Il Senato della Repubblica e la Camera dei deputati, nella sua massima parte.
D) La Camera dei deputati, il Senato della Repubblica, il Presidente del Consiglio dei Ministri e parte dei componenti il Consiglio
dei Ministri.
1619. Le leggi di revisione della Costituzione possono essere sottoposte a referendum, se non approvate da ciascuna delle
Camere a maggioranza dei 2/3 dei componenti:
A) Quando entro tre mesi dalla loro pubblicazione ne facciano richiesta cinque Consigli regionali.
B) Quando entro due mesi dalla loro pubblicazione ne facciano richiesta tre Consigli regionali.
C) Quando entro cinque mesi dalla loro pubblicazione ne facciano richiesta dieci Consigli regionali.
D) Quando entro quattro mesi dalla loro pubblicazione ne facciano richiesta sei Consigli regionali.
1620. Dal Parlamento come organo complesso va distinto il Parlamento in seduta comune dei membri delle due Camere che
è un organo a sé stante e più specificamente un organo collegiale che non esercita funzioni legislative bensì funzioni di
diversa natura, tassativamente indicate nella Cost. Una di queste è costituita:
A) Dall'elezione di un terzo dei membri del CSM.
B) Dalla determinazione dei casi di incompatibilità con l'ufficio di parlamentare.
C) Dalla proroga dei poteri delle Camere.
D) Dall'elezione dei componenti della Giunta delle elezioni e delle immunità parlamentari.
1621. L'articolazione organizzativa della Regione trova la sua prima disciplina nella Costituzione, la quale prevede al
comma 1 art. 121 tre organi, ovvero:
A) Consiglio regionale, Giunta regionale e suo Presidente.
B) Consiglio regionale, Giunta regionale e Difensore civico.
C) Consiglio regionale, Giunta regionale, Presidente del Consiglio.
D) Consiglio regionale, Giunta regionale, Consiglio delle autonomie locali (CAL).
1622. La legge di revisione costituzionale sottoposta a referendum non è promulgata se:
A) Non è approvata dalla maggioranza dei voti validi.
B) Partecipa al referendum solo il 75% degli aventi diritto al voto.
C) Non è approvata con la maggioranza qualificata del 50% dei voti espressi.
D) Non è approvata con la maggioranza qualificata del 60% dei voti espressi.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 174
1623. Entro quanto tempo dalla sua pubblicazione una Regione può promuovere la questione di legittimità costituzionale
concernente una legge di un'altra regione, qualora ritenga che essa leda la sua sfera di competenza?
A) Sessanta giorni.
B) Trenta giorni.
C) Novanta giorni.
D) Venti giorni.
1624. Dispone l'art. 123 Cost. che lo statuto regionale è sottoposto a referendum popolare qualora ne faccia richiesta un
cinquantesimo degli elettori della Regione o un quinto dei componenti il Consiglio regionale, precisando in merito che
la richiesta:
A) Deve essere avanzata entro tre mesi dalla sua pubblicazione.
B) Deve essere avanzata entro trenta giorni dalla sua pubblicazione.
C) Deve essere avanzata entro due mesi dalla sua pubblicazione.
D) Deve essere avanzata entro sei mesi dalla sua pubblicazione.
1625. La forza pubblica può entrare nella sede del Senato?
A) No, se non per ordine del Presidente.
B) Sì, sempre.
C) No, se non per ordine del Ministro dell'Interno.
D) No, se non per ordine della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
1626. La designazione dei rappresentanti all'interno delle Commissioni permanenti del Senato della Repubblica è effettuata:
A) Dai Gruppi parlamentari.
B) Dal Consiglio di Presidenza.
C) Dai Senatori Questori.
D) Dal Presidente del Senato.
1627. In quale dei seguenti articoli la Costituzione stabilisce che la forma repubblicana non può essere oggetto di revisione
costituzionale?
A) Nell'art. 139.
B) Nell'art. 138.
C) Nell'art. 134.
D) Nell'art. 136.
1628. Gli statuti regionali sono oggetto (art. 123 Cost.):
A) Di due deliberazioni successive adottate ad intervallo non minore di due mesi.
B) Di tre deliberazioni successive adottate ad intervallo non minore di trenta giorni.
C) Di due deliberazioni successive adottate ad intervallo non minore di tre mesi.
D) Di due deliberazioni successive adottate ad intervallo non minore di cinquanta giorni.
1629. Quanto al Presidente della Regione, possono distinguersi tre ordini di funzioni: quelle che competono nelle sua veste
di Presidente della Regione, quelle che spettano in qualità di Presidente della Giunta, quelle di cui è investito come
organo di vertice dell'Amministrazione regionale. Tra le seconde figura:
A) La ripartizione dei compiti tra gli assessori.
B) Il potere di indire i referendum e le elezioni regionali.
C) Il potere di rappresentare la Regione in giudizio e nelle sedi collegiali interregionali e miste.
D) La sottoscrizione di accordi od intese con lo Stato o con altri enti.
1630. Quanto al Presidente della Regione, possono distinguersi tre ordini di funzioni: quelle che competono nelle sua veste
di Presidente della Regione, quelle che spettano in qualità di Presidente della Giunta, quelle di cui è investito come
organo di vertice dell'Amministrazione regionale. Tra le prime figura:
A) Il potere di indire i referendum e le elezioni regionali.
B) La fissazione dell'ordine del giorno delle sedute della Giunta.
C) L'adozione di provvedimento d'urgenza da sottoporre a successiva ratifica della Giunta.
D) La presentazione al Consiglio dei disegni di legge deliberati dalla Giunta.
1631. In quale dei seguenti casi, tra gli altri, le leggi costituzionali possono essere sottoposte a referendum, se non approvate
da ciascuna delle Camere a maggioranza dei 2/3 dei componenti?
A) Quando entro tre mesi dalla loro pubblicazione ne facciano domanda un quinto dei componenti di ciascuna Camera.
B) Quando entro due mesi dalla loro pubblicazione ne facciano domanda un sesto dei componenti di ciascuna Camera.
C) Quando entro cinque mesi dalla loro pubblicazione ne facciano domanda un decimo dei componenti di ciascuna Camera.
D) Quando entro quattro mesi dalla loro pubblicazione ne facciano domanda un quarto dei componenti di ciascuna Camera.
1632. I casi di ineleggibilità e di incompatibilità del Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale sono
disciplinati (art. 122, Cost.):
A) Con legge della Regione nei limiti dei principi fondamentali stabiliti con legge della Repubblica.
B) Dallo Statuto regionale e con regolamenti interni della stessa Giunta in totale autonomia.
C) Direttamente dalla Costituzione.
D) Con legge regionale, previa apposizione del visto da parte del Commissario del Governo.
1633. A seguito dell'intervento riformulatorio dell'art. 117 Cost. apportato dalla l. Cost. 3/2001, quando una Regione
legifera in materia di armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica e del sistema
tributario esercita una potestà legislativa che la Costituzione qualifica:
A) Concorrente.
B) Residuale.
C) Esclusiva.
D) Piena.
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO
110 POSTI FUNZIONARIO AMMINISTRATIVO Pagina 175
1634. Indicare quale affermazione sull'elettorato attivo e passivo delle Camere è corretta.
A) L'elettorato passivo alla Camera dei deputati si consegue al venticinquesimo anno di età.
B) L'elettorato attivo alla Camera dei deputati si consegue al venticinquesimo anno di età.
C) L'elettorato attivo al Senato della repubblica si consegue al diciottesimo anno di età.
D) L'elettorato passivo al Senato della repubblica si consegue al quarantacinquesimo anno di età.
1635. La Cost. riconosce allo Stato una potestà legislativa esclusiva nelle materie enumerate al comma 2 dell'art. 117, tra le
quali è ricompresa:
A) Politica estera e rapporti internazionali dello Stato.
B) Rapporti internazionali e con l'Unione europea delle Regioni.
C) Commercio con l'estero.
D) Ordinamento della comunicazione.
1636. In quale delle seguenti materie le Regioni hanno legislazione concorrente con quella dello Stato (comma 3, art. 117
Cost.)?
A) Ordinamento sportivo.
B) Stato civile.
C) Dogane.
D) Sicurezza dello Stato.
1637. In quale delle seguenti materie lo Stato ha la competenza che la Costituzione qualifica esclusiva (comma 2, art. 117)?
A) Coordinamento informativo statistico e informatico dei dati dell'amministrazione statale, regionale e locale.
B) Protezione civile.
C) Porti e aeroporti civili, grandi reti di trasporto e di navigazione.
D) Ordinamento della comunicazione.
1638. Secondo la Costituzione, entro quanti giorni hanno luogo le elezioni delle nuove Camere?
A) Entro settanta giorni dalla fine delle precedenti.
B) Entro sessanta giorni dalla fine delle precedenti.
C) Entro novanta giorni dalla fine delle precedenti.
D) Entro trenta giorni dalla fine delle precedenti.
1639. Nell'ordinamento italiano le due Camere presentano caratteri distintivi anche per l'acquisto del diritto di elettorato
attivo e del diritto di elettorato passivo. Per il diritto di elettorato attivo:
A) Alla Camera dei deputati possono votare tutti coloro che hanno compiuto la maggiore età, per il Senato possono votare coloro
che hanno compiuto i 25 anni.
B) Alla Camera dei deputati possono votare tutti coloro che hanno compiuto la maggiore età, per il Senato possono votare coloro
che hanno compiuto i 21 anni.
C) Alla Camera dei deputati possono votare tutti coloro che hanno compiuto la maggiore età, per il Senato possono votare coloro
che hanno compiuto i 40 anni.
D) Alla Camera dei deputati possono votare coloro che hanno compiuto i 25 anni, per il Senato possono votare tutti coloro che
hanno compiuto la maggiore età.
1640. In quale dei seguenti casi non si fa luogo al referendum per la promulgazione della legge costituzionale?
A) Quando la legge è approvata in seconda votazione da ciascuna delle due Camere a maggioranza dei due terzi dei componenti.
B) Quando la Commissione affari costituzionali del Senato e della Camera lo escludono.
C) Quando la legge è approvata nella prima votazione da ciascuna delle due Camere a maggioranza di un terzo dei componenti.
D) Quando la legge è approvata nella seconda votazione da una delle due Camere a maggioranza di un terzo dei componenti.
1641. A seguito dell'intervento riformulatorio dell'art. 127 Cost. apportato dalla l. Cost. 3/2001, il procedimento di
formazione delle leggi regionali consta di tre fasi. In quale fase il disegno di legge, previo esame della Commissione
consiliare competente, passa in assemblea, dove viene discusso e votato articolo per articolo e poi con votazione
finale?
A) Fase costitutiva.
B) Fase d'iniziativa.
C) Fase istruttoria.
D) Fase integrativa dell'efficacia.
1642. La forma repubblicana può essere oggetto di revisione costituzionale?
A) No, mai.
B) Si, previo referendum popolare.
C) Si, previa delibera, approvata all'unanimità, del Parlamento in seduta comune.
D) Si, previa delibera, approvata da un terzo dei componenti il Parlamento.
     fine.