0001. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la rinnovazione:
A) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello scaduto.
B) Consente la correzione di mere irregolarità del provvedimento.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso prima della sua scadenza.
D) È un provvedimento amministrativo di terzo grado che produce effetti non retroattivi (opera ex nunc).
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 1
0002. Quale è una caratteristica delle ordinanze di necessità e urgenza?
A) Sono strumenti atipici.
B) Possono contrastare con la Costituzione.
C) Possono essere adottate solo dal Prefetto.
D) Possono essere emanate solo in materia di sicurezza urbana.
0003. Con riferimento agli stati patologici dell'atto amministrativo, quando all'atto manca di uno degli elementi che ne
condizionano l'esistenza esso è:
A) Inesistente.
B) Imperfetto.
C) Ineseguibile.
D) Irregolare.
0004. Con riferimento alle fonti del diritto europeo, gli atti normativi più importanti, in quanto giuridicamente vincolanti
per gli Stati membri, sono:
A) Regolamenti, direttive e decisioni.
B) Raccomandazioni e pareri.
C) Regolamenti interni delle istituzioni.
D) Programmi d'azione comunitari.
0005. Indicare quale affermazione sulla struttura formale dell'atto amministrativo, e in particolare sulla motivazione,
comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti non è corretta.
A) La parte descrittiva della motivazione valuta comparativamente gli interessi, motivando le ragioni per le quali la P.A. ha
preferito soddisfare un interesse in luogo di un altro.
B) La motivazione consta di una parte descrittiva e di una parte valutativa.
C) La parte descrittiva della motivazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
D) La motivazione è la parte descrittiva in cui la pubblica amministrazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento e valuta
gli interessi indicando le ragioni per le quali preferisce soddisfare un interesse in luogo di un altro.
0006. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale tra quelli indicati
è un principio previsto direttamente dalla Costituzione?
A) Principio di ragionevolezza.
B) Principio di conclusione esplicita del procedimento amministrativo nei termini stabiliti.
C) Principio della motivazione del provvedimento amministrativo.
D) Principio di informatizzazione dell'attività amministrativa.
0007. In quale delle seguenti materie le Regioni hanno la competenza che la Costituzione qualifica concorrente (comma 3,
art. 117, Cost.)?
A) Porti e aeroporti civili.
B) Dogane.
C) Sicurezza dello Stato.
D) Mercati finanziari.
0008. Con riferimento agli atti giuridici dell'Unione europea, con "diritto derivato" ci si riferisce all'insieme degli atti
normativi adottati dalle Istituzioni europee in applicazione delle disposizioni dei trattati (regolamenti, direttive,
decisioni, raccomandazioni e pareri). Quale tra le seguenti è una caratteristica della direttiva?
A) Non è obbligatoria in tutti i suoi elementi, in quanto impone ai destinatari un obbligo di risultato, lasciando alla loro discrezione
la scelta dei mezzi.
B) È pubblicata sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea ed entra in vigore dopo un periodo di 80 giorni, a meno che una data
diversa non sia indicata nella stessa.
C) Ha portata generale, è obbligatoria in tutti i suoi elementi ed è direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri.
D) I suoi effetti giuridici prevalgono su tutte le legislazioni nazionali in maniera simultanea, automatica e uniforme.
0009. Le norme interne della P.A. sono costituite da tutti quegli atti che tutte le amministrazioni pubbliche emanano onde
disciplinare l'organizzazione e l'azione dei propri organi ed uffici (regolamenti interni, ordini, direttive, istruzioni,
circolari, ecc). I regolamenti interni:
A) Disciplinano il funzionamento degli uffici.
B) Sono atti contenenti regole di carattere tecnico a chiarimento di altre norme.
C) Fissano un obiettivo da perseguire, ferma restando in capo al destinatario la possibilità di operare scelte discrezionali in merito a
modalità, strumenti e tempi con cui raggiungerlo.
D) Si sostanziano nel comando ad agire in un determinato modo, impartite da una autorità gerarchicamente superiore nei confronti
di un soggetto pubblico subordinato.
0010. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti formati da più manifestazioni di volontà
così strettamente unite che si considerano un solo atto costituiscono:
A) Gli atti composti.
B) Gli atti generali.
C) Gli atti di amministrazione di controllo.
D) Gli atti ampliativi.
0011. Le Regioni hanno competenza legislativa, che la Costituzione qualifica concorrente nelle materie elencate al comma 3
dell'art. 117, tra le quali rientra:
A) Casse di risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale.
B) Previdenza sociale.
C) Difesa e forze armate.
D) Stato civile.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 2
0012. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la rettifica:
A) Si sostanzia in un procedimento mediante il quale il provvedimento valido, ma affetto da una semplice irregolarità, non
invalidante, è corretto con la conseguente eliminazione degli errori.
B) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello precedentemente emanato.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso.
D) Ricorre quando viene ritirato, con efficacia retroattiva, un atto amministrativo illegittimo.
0013. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quali tra i seguenti si concludono con esito confermativo?
A) Interpretazione autentica e proroga.
B) Riforma e conversione.
C) Revoca e rinnovazione.
D) Ratifica e sanatoria.
0014. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, in quale delle seguenti materie, tra le altre, la potestà legislativa
esclusiva è attribuita allo Stato?
A) Tutela della concorrenza.
B) Previdenza complementare.
C) Previdenza integrativa.
D) Armonizzazione dei bilanci pubblici.
0015. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale atto non vincolante ha il preciso scopo di sollecitare il
destinatario a tenere un determinato comportamento giudicato più rispondente agli interessi comuni?
A) Raccomandazione.
B) Decisione.
C) Direttiva.
D) Nessuno di quelli citati nelle altre risposte.
0016. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale fase determina il contenuto
dell'atto da adottare e la conseguente formazione ed emanazione dello stesso?
A) Fase decisoria.
B) Fase d'iniziativa.
C) Fase istruttoria.
D) Fase integrativa dell'efficacia.
0017. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale è caratterizzata dalla flessibilità di utilizzo in quanto essa
introduce un obbligo in termini di risultato finale, lasciando agli Stati un ampio margine di manovra quanto ai mezzi
da utilizzare per ottenerlo?
A) Direttiva.
B) Raccomandazione.
C) Parere.
D) Nessuna di quelle citate nelle altre risposte.
0018. Nella classica classificazione delle fonti del diritto: fonti di rango costituzionale, fonti primarie, fonti secondarie, ecc.,
quali tra quelle indicate sono fonti secondarie?
A) Regolamenti statali e statuti comunali.
B) Leggi regionali e regolamenti comunali.
C) Leggi ordinarie dello Stato e decreti legge.
D) Regolamenti e decisioni dell'Unione europea.
0019. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, la fase integrativa dell'efficacia:
A) É un momento solo eventuale, ricorrente nelle sole ipotesi in cui sia la stessa legge a non ritenere sufficiente la perfezione
dell'atto, richiedendo il compimento di ulteriori e successivi atti od operazioni.
B) È diretta ad acquisire e valutare i singoli dati pertinenti e rilevanti ai fini dell'emanazione del provvedimento.
C) È la fase in cui prende avvio il procedimento.
D) È la fase in cui si determina il contenuto del provvedimento da adottare.
0020. Con riferimento agli atti giuridici delle Istituzioni europee (regolamenti, direttive e decisioni, raccomandazioni,
pareri); quale in particolare deve necessariamente essere pubblicato sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea ed
entra in vigore dopo un periodo di 20 giorni, a meno che una data diversa non sia indicata nello stesso?
A) Regolamento.
B) Decisione.
C) Raccomandazione.
D) Parere.
0021. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento
finale, ovvero trasmette gli atti all'organo competente per l'adozione?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il responsabile del provvedimento.
C) L'organo di indirizzo politico-amministrativo della P.A.
D) Il responsabile dell'avvocatura.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 3
0022. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la rettifica:
A) Consiste nella correzione di mere irregolarità.
B) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello precedentemente emanato.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0023. Quando la pubblica amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato da vizi di merito in base ad
una nuova valutazione degli interessi, pone in essere un provvedimento di:
A) Revoca.
B) Annullamento d'ufficio.
C) Ratifica.
D) Rettifica.
0024. Con riferimento agli atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo, da quale dei seguenti atti
nasce per la pubblica amministrazione un obbligo a provvedere?
A) Richieste vincolanti.
B) Segnalazione.
C) Proposta non vincolante.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, nessun atto può far nascere per la pubblica amministrazione l'obbligo di provvedere.
0025. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la rettifica:
A) Consente la correzione di semplici irregolarità.
B) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
D) Ricorre quando viene ritirato, con efficacia retroattiva, un atto amministrativo illegittimo.
0026. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la conferma:
A) Si sostanzia nell'affermazione di piena validità del precedente provvedimento.
B) Si sostanzia nello spostamento del termine finale di efficacia del provvedimento.
C) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello scaduto.
D) Si sostanzia in un procedimento mediante il quale il provvedimento valido, ma affetto da una semplice irregolarità, non
invalidante, è corretto con la conseguente eliminazione degli errori.
0027. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) Commissione per la valutazione, la trasparenza e l'integrità delle amministrazioni pubbliche.
B) Commissione tributaria.
C) FormezPA.
D) Avvocatura di Stato.
0028. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di amministrazione
generale e supporto dei compiti di rappresentanza generale di governo sul territorio?
A) Ministero dell'interno.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca.
0029. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, i c.d. interessi superindividuali:
A) Sono quegli interessi che non coinvolgono singoli soggetti, ma appartengono identicamente ad una pluralità di soggetti più o
meno vasta e più o meno determinata o determinabile.
B) Sono privi di tutela.
C) Corrispondono agli interessi vantati dall'amministrazione nei confronti dei cittadini.
D) Sono anche denominati interessi di fatto.
0030. Il mero ritiro di un provvedimento amministrativo ricorre quando l'Amministrazione:
A) Ritira un atto non ancora efficace.
B) Ritira un atto già efficace.
C) Provvede ad eliminare mere irregolarità del provvedimento.
D) Modifica parzialmente un precedente atto.
0031. Indicare quale tra i seguenti è un riesame del provvedimento amministrativo con esito demolitorio.
A) Sospensione dell'efficacia.
B) Conversione.
C) Riforma.
D) Conferma.
0032. Quanto all’autotutela amministrativa è corretto affermare che:
A) L’atto di ritiro è, di regola, discrezionale in quanto è rimessa alla stessa pubblica amministrazione la valutazione dell’effettivo
ed attuale interesse pubblico alla caducazione dell’atto, anche se illegittimo o inopportuno.
B) Si attua d'iniziativa del ricorrente.
C) Dà luogo a un procedimento esterno alla pubblica amministrazione.
D) L’autorità che emana il provvedimento di ritiro “consuma” il potere di decisione in merito all’oggetto del provvedimento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 4
0033. Gli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo possono essere essenziali o accidentali. Si indichi quale
affermazione in merito è corretta.
A) I secondi possono o meno essere presenti in un provvedimento.
B) I secondi si sostanziano esclusivamente nel soggetto e nell'oggetto.
C) I primi si sostanziano esclusivamente nell'agente e nell'oggetto.
D) I primi si sostanziano esclusivamente nell'oggetto e nel contenuto.
0034. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale
principio previsto dalla Costituzione prevede, nella connotazione positiva, l'obbligo di identificare e valutare, da
parte della P.A. procedente, tutti gli interessi coinvolti, affinché la scelta finale sia il risultato coerente e consapevole
della rappresentazione completa dei fatti e degli interessi in gioco?
A) Principio imparzialità.
B) Principio di responsabilità.
C) Principio della tutela giurisdizionale nei confronti degli atti amministrativi.
D) Principio del decentramento.
0035. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quali attività/atti sono propri della
fase decisoria?
A) Autorizzazioni in funzione di controllo, con cui la pubblica amministrazione, nell'esercizio della sua attività discrezionale in
funzione preventiva, esprime il proprio parere circa l'atto che le è stato presentato.
B) Acquisizione dei fatti, ossia le condizioni di ammissibilità, i requisiti di legittimazione, ecc.
C) Acquisizione della posizione legittimante e dell'interesse a ricorrere.
D) Istanze.
0036. A seconda che siano diretti a verificare la corrispondenza dell'atto alle norme di legge ovvero la convenienza e
l'opportunità dell'atto per l'Amministrazione, i controlli assumono rispettivamente la denominazione di:
A) Controlli di legittimità e controlli di merito.
B) Controlli di merito e controlli di legittimità.
C) Controlli interni e controlli esterni.
D) Controlli repressivi e controlli ispettivi.
0037. L'autenticazione di copie può essere fatta dal pubblico ufficiale dal quale è stato emesso l'originale (art. 18 D.P.R.
445/2000)?
A) Si.
B) No, può essere fatta solo da un notaio o da un cancelliere.
C) No, può essere fatta solo da un notaio o dal segretario comunale.
D) No, può essere fatta solo dal pubblico ufficiale al quale deve essere prodotto il documento.
0038. Le situazioni giuridiche passive operano sul piano concreto una limitazione della sfera di operatività dell'individuo,
restringendo la sfera giuridica. È una situazione giuridica passiva:
A) L'obbligazione.
B) Il potere.
C) La potestà.
D) Il diritto.
0039. Quanto ai criteri generali dell'azione amministrativa l'imparzialità:
A) Assume una valenza negativa laddove si traduce nel divieto per la P.A. di realizzare qualsiasi forma di favoritismo nei confronti
di alcuni soggetti, ed una valenza positiva, legata alla corretta ed obiettiva valutazione degli interessi pubblici o privati, sui
quali la P.A. andrà ad incidere.
B) È da intendersi come immediata e facile controllabilità di tutti i momenti e di tutti i passaggi in cui si esplica l'operato della P.A.,
onde garantirne e favorirne lo svolgimento imparziale.
C) Riguarda l'obbligo per la P.A. di realizzare il miglior risultato possibile, in termini di produzione di beni e servizi ovvero di
raggiungimento dell'interesse pubblico fissato legislativamente, in rapporto alla qualità di risorse a disposizione ovvero al
minor sacrificio possibile degli interessi secondari coinvolti nella fattispecie.
D) È un concetto che implica il raffronto tra i risultati programmati e quelli raggiunti.
0040. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare al risultato, gli atti che attribuiscono al
destinatario nuovi poteri e nuove facoltà, ampliando la sua sfera giuridica costituiscono:
A) Gli atti ampliativi.
B) Gli atti complessi.
C) Gli atti generali.
D) Gli atti restrittivi.
0041. Quale finalità principale hanno i controlli amministrativi sugli organi?
A) Esaminare il corretto funzionamento di un organo dal punto di vista sia della legittimità dell'azione, sia del comportamento della
persona fisica preposta.
B) Verificare la corrispondenza dell'atto amministrativo alle norme di legge.
C) Verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto amministrativo.
D) Annullare gli atti illegittimi.
0042. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista del procedimento si
distinguono:
A) Atti procedimentali ed atti presupposti.
B) Atti monostrutturati e ampliativi.
C) Atti discrezionali e contestuali.
D) Atti particolari e atti generali.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 5
0043. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce violazione di legge.
A) Violazione dei criteri di economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e trasparenza dell'azione amministrativa.
B) Contraddittorietà tra più atti.
C) Inosservanza di circolari.
D) Disparità di trattamento.
0044. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, Consiglio
di Stato, ecc.). Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro:
A) Ha iniziativa legislativa nelle materie dell'economia e del lavoro.
B) È giudice deputato, insieme ai TAR, a dispensare tutela al cittadino nei confronti degli atti della pubblica amministrazione.
C) Al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte delle Città metropolitane,
in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea.
D) Ha giurisdizione nelle materie di contabilità pubblica e nelle altre specificate dalla legge.
0045. La questione degli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo, ha assunto un'importanza particolare, in
quanto ai sensi dell'art. 21-septies della legge 241/1990, la loro mancanza comporta la nullità del provvedimento
finale. Indicare quali tra i seguenti sono elementi essenziali del provvedimento.
A) Oggetto e forma.
B) Termine e volontà.
C) Condizione e forma.
D) Riserva e soggetto.
0046. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
legittimità?
A) I presupposti di fatto e di diritto.
B) L'accettazione dell'interessato, quando da essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
C) Il controllo.
D) Il soggetto.
0047. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare alla natura dell'attività esercitata, si
distinguono atti: di amministrazione attiva, di amministrazione consultiva, di amministrazione di controllo. I
provvedimenti sono:
A) Atti di amministrazione attiva.
B) Atti procedimentali.
C) Atti di amministrazione consultiva.
D) Atti di amministrazione di controllo.
0048. Le situazioni giuridiche passive operano sul piano concreto una limitazione della sfera di operatività dell'individuo,
restringendo la sfera giuridica. È una situazione giuridica passiva:
A) Il dovere.
B) Il diritto.
C) L'interesse legittimo.
D) L'aspettativa.
0049. Quale fonte dell'ordinamento italiano si ponge al vertice delle fonti del diritto?
A) Costituzione.
B) Legge ordinaria dello Stato.
C) Decreto-legge.
D) Decreto legislativo.
0050. Il conferimento, alle Regioni, alle Province, ai Comuni, ecc. di funzioni e compiti amministrativi (comma 2, art. 1
D.Lgs. n. 112/1998):
A) Comprende anche le funzioni di programmazione e di vigilanza.
B) Comprende anche le funzioni di programmazione, di vigilanza e di accesso al credito, ma non quelle di polizia amministrativa.
C) Comprende solo l'adozione di provvedimenti contingibili ed urgenti.
D) Comprende solo le funzioni di programmazione, di vigilanza e quelle di accesso al credito.
0051. La tutela amministrativa (giurisdizionale o autodichia) su ricorso:
A) Fa obbligo alla pubblica amministrazione investita del ricorso di porsi in posizione di terzietà in ordine alla controversia.
B) Dà luogo a un procedimento interno alla stessa pubblica amministrazione.
C) Non dà luogo a un contenzioso ovvero ad un contradittorio con gli interessati.
D) Quanto a decisione circa la sussistenza di vizi del procedimento, non è vincolata ai motivi addotti dal ricorrente.
0052. In quale materia la Costituzione riconosce alle Regioni potestà legislativa concorrente?
A) Valorizzazione dei beni culturali e ambientali e promozione e organizzazione di attività culturali.
B) Profilassi internazionale.
C) Diritto di asilo e condizione giuridica dei cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea.
D) Munizioni ed esplosivi.
0053. La struttura formale dell'atto amministrativo di larga massima comune alla gran parte dei provvedimenti
amministrativi scritti si compone di: intestazione, motivazione, dispositivo, luogo, data di emanazione e sottoscrizione
e:
A) Preambolo.
B) Forma.
C) Oggetto.
D) Destinatario.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 6
0054. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la sanatoria:
A) È un provvedimento con il quale viene perfezionato ex post un atto o un presupposto di legittimità del procedimento.
B) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello scaduto.
C) È un provvedimento di primo grado che consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare.
D) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
0055. Gli atti normativi più importanti, in quanto giuridicamente vincolanti per gli Stati membri sono i regolamenti, le
direttive e le decisioni, ai quali si affiancano anche atti non vincolanti (raccomandazioni, pareri). In particolare il
regolamento:
A) Quanto ad effetti giuridici, essi prevalgono su tutte le legislazioni nazionali in maniera simultanea, automatica e uniforme.
B) Quanto a forma di pubblicità, a causa del carattere individuale, va notificato ai destinatari e acquista efficacia dalla data della
notifica.
C) Non prescrive le modalità per raggiungere il risultato, esso introduce un obbligo in termini di risultato agli Stati membri, che
possono liberamente adottare le forme e i mezzi per applicarlo.
D) Entra in vigore dopo un periodo di 100 giorni dalla pubblicazione sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea, a meno che una
data diversa non sia indicata nello stesso.
0056. Indicare quale affermazione sulla struttura formale dell'atto amministrativo comune alla gran parte dei
provvedimenti amministrativi scritti non è corretta.
A) La motivazione è l'indicazione dell'autorità amministrativa alla quale il provvedimento e l'attività del funzionario sono
imputabili.
B) La motivazione è la parte descrittiva in cui la pubblica amministrazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento e valuta
gli interessi indicando le ragioni per le quali preferisce soddisfare un interesse in luogo di un altro.
C) Il dispositivo contiene la parte precettiva nella quale è espressa la volontà dell'amministrazione e sono indicati gli effetti dell'atto.
D) Oltre che dal luogo, data di emanazione e sottoscrizione essa si compone di intestazione, preambolo, motivazione, dispositivo.
0057. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è stata costituita per ultima?
A) Autorità garante per l'infanzia e l'adolescenza.
B) Garante della privacy.
C) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavoro, servizi e forniture.
D) CONSOB.
0058. Quanto all’autotutela amministrativa è corretto affermare che:
A) La pubblica amministrazione agisce nel proprio esclusivo interesse.
B) Si attua d'iniziativa del ricorrente.
C) Dà luogo a un procedimento esterno alla pubblica amministrazione.
D) L’autorità che emana il provvedimento di ritiro “consuma” il potere di decisione in merito all’oggetto del provvedimento.
0059. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la conversione:
A) Consiste nel considerare un atto invalido (non solo annullabile, ma anche nullo) come appartenente ad altro tipo, di cui esso
presenta i requisiti di forma e di sostanza.
B) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
C) È un provvedimento di primo grado che consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0060. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Vizi della volontà.
B) Vizio di forma.
C) Inosservanza delle regole prescritte per la manifestazione della volontà.
D) Mancanza totale della motivazione.
0061. Con riferimento alla fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo, i ricorsi sono:
A) Reclami dell'interessato inteso a provocare un riesame di legittimità o di merito degli atti della P.A. ritenuti lesivi di diritti o
interessi legittimi.
B) Domande dei privati interessati, tendenti ad ottenere un provvedimento a loro favore.
C) Atti amministrativi consistenti in manifestazioni di volontà con cui l'autorità amministrativa competente si rivolge ad altra
autorità per sollecitare l'emanazione di un atto che altrimenti non potrebbe essere emanato.
D) Manifestazioni di giudizio dell'organo propulsivo circa il contenuto da dare all'atto.
0062. A norma di quanto dispone l'art. 177 della Costituzione, quando una Regione legifera in materia di tutela della salute
esercita una potestà legislativa che la stessa Costituzione qualifica:
A) Concorrente.
B) Residuale.
C) Esclusiva.
D) Piena.
0063. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di rappresentanza,
di coordinamento e di tutela degli interessi italiani in sede internazionale?
A) Ministero degli affari esteri.
B) Ministero della difesa.
C) Ministero dell'interno.
D) Ministero dell'economia e delle finanze.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 7
0064. Il ricorso straordinario al Capo dello Stato:
A) Non è esperibile contro i provvedimenti adottati dalle autorità indipendenti.
B) Deve essere presentato entro 180 giorni dalla data della notifica o della comunicazione.
C) Non è alternativo al ricorso giurisdizionale amministrativo.
D) É un rimedio amministrativo di carattere generale consistente nell’impugnativa di un atto amministrativo non definitivo.
0065. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la riforma:
A) Consiste nella revisione del provvedimento.
B) È un provvedimento di primo grado che consente la correzione di mere irregolarità.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
D) Ricorre quando viene ritirato, con efficacia retroattiva, un atto amministrativo illegittimo.
0066. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la convalida:
A) Quanto a potere di disporla, spetta all'Amministrazione che ha emanato l'atto o all'autorità gerarchicamente superiore.
B) É un provvedimento di primo grado con cui la P.A. riconosce e rimuove un vizio che inficia un proprio provvedimento.
C) Non presuppone un interesse pubblico alla conservazione dell'atto.
D) È un provvedimento di primo grado che consente la correzione di mere irregolarità.
0067. Con riferimento agli atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo, da quale dei seguenti atti
nasce per la pubblica amministrazione un obbligo a provvedere?
A) Richieste e proposte vincolanti.
B) Segnalazione e voti.
C) Proposta non vincolante e voti.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, nessun atto può far nascere per la pubblica amministrazione l'obbligo di provvedere.
0068. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti che, pur rilevando ai fini della
produzione dell'effetto giuridico finale, acquistano un rilievo autonomo in seno al procedimento, ovvero costituiscono
atto finale di un procedimento autonomo costituiscono:
A) Gli atti presupposti.
B) Gli atti di concerto.
C) Gli atti di amministrazione di controllo.
D) Gli atti generali.
0069. Quale controllo è in particolare diretto a verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto amministrativo per
l'amministrazione?
A) Di merito.
B) Di legittimità.
C) Ispettivo.
D) Preventivo.
0070. Le fonti del diritto soggette soltanto alla Costituzione costituiscono le fonti primarie. Indicare quali tra le seguenti
sono fonti primarie.
A) Decreti legge e decreti legislativi.
B) Statuti comunali e regolamenti provinciali.
C) Statuti comunali e leggi ordinarie dello Stato.
D) Bandi militari e piani regolatori generali.
0071. Il riesame degli atti amministrativi della P.A. può avere tre differenti esiti: esito demolitorio, esito conservativo o esito
confermativo. Quando a seguito di una rinnovata valutazione, il provvedimento non presenti alcun vizio ovvero
quando il provvedimento sia riconosciuto come viziato ma all'esito del secondo esame si decida per la sanatoria del
provvedimento stesso, il riesame si conclude:
A) Con esito conservativo.
B) Con esito demolitorio.
C) Con esito confermativo.
D) Sempre con la conversione dell'atto.
0072. I controlli di legittimità e di merito sono controlli sugli atti amministrativi?
A) Si, sono controlli sugli atti amministrativi.
B) No, sono controlli sugli organi.
C) No, sono controlli gestionali.
D) No, sono controlli sostitutivi.
0073. Con riguardo agli stati patologici, l'atto amministrativo può essere inesistente, imperfetto, inefficace, ecc. È inesistente:
A) Quando manca di uno degli elementi che ne condizionano l'esistenza.
B) Quando non si sia ancora concluso il suo ciclo di formazione, es. D.P.R. non controfirmato.
C) Quando l'atto, benché perfetto, non è idoneo a produrre effetti giuridici in quanto sono inesistenti i requisiti di efficacia previsti
(es. controlli).
D) Quando l'atto presenta un vizio per il quale la legge non commina conseguenze negative per gli effetti tipici dell'atto, ma solo
delle sanzioni amministrative a carico dell'agente.
0074. I certificati rilasciati dalle P.A. che attestano stati personali non soggetti a modificazione hanno validità di 9 mesi dalla
data del rilascio. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa quanto affermato è:
A) Falso, hanno validità illimitata.
B) Falso, hanno validità di 6 mesi.
C) Falso, hanno validità di 3 mesi.
D) Vero, hanno validità di 9 mesi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 8
0075. L'organizzazione amministrativa diretta dello Stato può essere in sostanza articolata in: centrale ordinaria, centrale
speciale, locale o periferica. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) La locale o periferica realizza il c.d. decentramento organico o burocratico, attraverso il distacco di determinate attribuzioni e il
conseguente trasferimento ad organi amministrativi periferici che operano localmente quali appendici dell'organizzazione
governativa centrale.
B) La centrale speciale realizza il sistema dell'accentramento burocratico e comprende gli organi attivi (Ministeri), consultivi
(Consiglio di Stato) e di controllo (Corte dei conti) i quali operano sull'intero territorio dello Stato.
C) La locale o periferica realizza il sistema dell'accentramento burocratico e comprende solo gli organi attivi (Ministeri).
D) La centrale ordinaria realizza il c.d. decentramento funzionale attraverso le aziende autonome, con competenza nazionale, in
posizione di indipendenza dall'amministrazione ordinaria.
0076. Fonti di rango costituzionale - fonti europee - fonti primarie - fonti secondarie - consuetudini. Gli statuti comunali ed i
regolamenti comunali sono:
A) Fonti secondarie.
B) Consuetudini.
C) Fonti primarie.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, gli statuti comunali ed i regolamenti comunali non sono fonti del diritto.
0077. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovato il fatto di non trovarsi in stato di liquidazione o di fallimento mediante una dichiarazione
sostitutiva di certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il citato articolo.
B) No, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione non può essere comprovato il fatto di non trovarsi in stato di
liquidazione o di fallimento.
C) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, compresi i
certificati di origine e di conformità CE.
D) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, esclusi i soli
certificati di marchi e brevetti.
0078. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce violazione di legge.
A) Inosservanza delle disposizioni relative alla valida costituzione dei collegi, quali le norme sulla convocazione, quorum, ecc.
B) Travisamento ed erronea valutazione dei fatti.
C) Illogicità o contraddittorietà della motivazione.
D) Contraddittorietà tra più atti.
0079. L'organizzazione amministrativa diretta dello Stato può essere in sostanza articolata in: centrale ordinaria, centrale
speciale, locale o periferica. Quella centrale ordinaria:
A) Realizza il sistema dell'accentramento burocratico e comprende gli organi attivi (Ministeri), consultivi (Consiglio di Stato) e di
controllo (Corte dei conti) i quali operano sull'intero territorio dello Stato.
B) Realizza il sistema dell'accentramento burocratico e comprende solo gli organi attivi (Ministeri).
C) Realizza il c.d. decentramento funzionale attraverso le aziende autonome, con competenza nazionale, in posizione di
indipendenza dall'amministrazione ordinaria.
D) Realizza il c.d. decentramento organico o burocratico, attraverso il distacco di determinate attribuzioni e il conseguente
trasferimento ad organi amministrativi periferici che operano localmente quali appendici dell'organizzazione governativa
centrale.
0080. L'Autorità garante della concorrenza e del mercato è una autorità amministrativa indipendente che ha la funzione di
garantire la libera concorrenza ed il corretto funzionamento del mercato. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, ha il compito di indirizzo, coordinamento e supervisione all'esercizio indipendente delle funzioni di valutazione, e
garantisce la trasparenza dei sistemi di valutazione, nonché la comparabilità e la visibilità degli indici di andamento gestionale
delle amministrazioni pubbliche.
D) Errato, è stata istituita al fine di vigilare sul corretto esercizio del diritto di sciopero nei settori c.d. essenziali.
0081. Fonti-atto; fonti-fatto; fonti di produzione, fonti di cognizione. Quali in particolare sono tutti gli atti e fatti abilitati
dall'ordinamento ad innovare il diritto oggettivo?
A) Fonti di produzione.
B) Fonti di cognizione.
C) Fonti-fatto.
D) Fonti-atto.
0082. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, quale delle seguenti materie, tra le altre, è attribuita alla potestà
legislativa esclusiva dello Stato?
A) Previdenza sociale.
B) Valorizzazione dei beni ambientali.
C) Casse di risparmio.
D) Casse rurali.
0083. Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro svolge anche attività di studio e di indagine nelle materie
dell'economia e del lavoro. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, il Consiglio non svolge alcuna attività di studio e di indagine in alcuna materia.
C) Errato, il Consiglio è giudice deputato a dispensare tutela al cittadino nei confronti degli atti della pubblica amministrazione.
D) Errato, il Consiglio è organo di controllo sull'attività del Governo.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 9
0084. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce violazione di legge.
A) Mancanza totale o parziale della motivazione.
B) Contraddittorietà tra più atti.
C) Inosservanza di circolari.
D) Disparità di trattamento.
0085. Secondo la teoria funzionale che prevede quali elementi costituiti del provvedimento amministrativo: soggetto,
oggetto, contenuto, finalità e forma; la finalità:
A) È l'interesse pubblico perseguito dall'amministrazione.
B) È il soggetto pubblico o privato, nei cui confronti un atto deve produrre i suoi effetti.
C) È costituito dalla porzione di realtà giuridica e materiale su cui l'atto è destinato ad incidere.
D) È elemento accidentale che sottopone l'efficacia dell'atto o alcuni effetti al verificarsi di un evento futuro e certo.
0086. Quale principio in materia amministrativa è sancito dall'art. 5 della Costituzione?
A) Della tutela delle autonomie locali.
B) Della programmazione economica.
C) Della indipendenza dei giudici amministrativi.
D) Del diritto alla tutela giurisdizionale.
0087. Indicare quale affermazione sulle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo è corretta.
A) Le situazioni giuridiche soggettive passive consistono in posizioni sfavorevoli per il titolare e comportano la subordinazione del
proprio interesse rispetto a quello di altri soggetti.
B) Interesse legittimo è una posizione giuridica di svantaggio.
C) L'interesse legittimo è un interesse che non gode di alcuna tutela.
D) Gli interessi di fatto godono di tutela sia davanti al giudice ordinario che davanti al giudice amministrativo.
0088. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista dei destinatari, si
distinguono:
A) Atti con un solo destinatario, atti con una pluralità di destinatari e atti generali.
B) Atti composti e atti generali.
C) Provvedimenti accrescitivi e provvedimento ablatori.
D) Provvedimenti sanzionatori e provvedimenti di secondo grado.
0089. Le circolari amministrative costituiscono di fatto un mezzo di notificazione o comunicazione di un atto
amministrativo. Come sono denominate le circolari che recano l'interpretazione di leggi e regolamenti?
A) Interpretative.
B) Organizzative.
C) Informative.
D) Di cortesia.
0090. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. La nominatività:
A) Sottolinea che i provvedimenti amministrativi sono solo quelli previsti dal legislatore.
B) Segnala che il provvedimento non ha bisogno del concorso della volontà dei destinatari per esistere.
C) Consiste nella idoneità del provvedimento a modificare situazioni giuridiche altrui, senza necessità dell'altrui consenso.
D) È l'idoneità del provvedimento a divenire definitivo decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione.
0091. Quale tra i seguenti è un atto di controllo successivo di legittimità?
A) Annullamento d'ufficio in sede di controllo.
B) Omologazione.
C) Visto.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
0092. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, quale delle seguenti materie, tra le altre, è attribuita alla potestà
legislativa concorrente delle Regioni?
A) Porti civili.
B) Funzioni fondamentali delle province.
C) Legislazione elettorale dei comuni.
D) Immigrazione.
0093. Con riferimento agli atti giuridici delle Istituzioni europee: regolamenti, direttive e decisioni, raccomandazioni,
pareri. Quale in particolare ha diretta applicabilità negli Stati membri e acquista efficacia senza che sia necessario un
atto di ricezione o di adattamento da parte dei singoli ordinamenti statali?
A) Regolamento.
B) Direttiva.
C) Decisione.
D) Raccomandazione.
0094. Le norme interne della pubblica amministrazione:
A) Sono costituite da tutti quegli atti che tutte le amministrazioni pubbliche emanano onde disciplinare l'organizzazione e l'azione
dei propri organi ed uffici.
B) Si concretano in un comportamento costantemente tenuto da un'amministrazione nell'esercizio di un potere, ma in difetto della
convinzione della loro obbligatorietà.
C) Sono vere e proprie fonti del diritto.
D) Sono fonti secondarie dell'ordinamento nazionale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 10
0095. Le situazioni giuridiche soggettive sono attribuite da norme giuridiche e costituiscono il contenuto dei rapporti, esse
possono essere di vantaggio o di svantaggio. Quali tra le seguenti sono di vantaggio?
A) Potestà e diritto.
B) Potestà e obbligazione.
C) Diritto e dovere.
D) Onere e soggezione.
0096. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. L'inoppugnabilità:
A) È l'idoneità del provvedimento a divenire definitivo decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione.
B) Indica che i provvedimenti amministrativi sono solo quelli previsti dall'ordinamento.
C) Sottolinea che i provvedimenti amministrativi sono solo quelli previsti dal legislatore.
D) Consiste nella idoneità del provvedimento a modificare situazioni giuridiche altrui, senza necessità dell'altrui consenso.
0097. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti che fanno parte di un procedimento
amministrativo e sono preordinati all’emanazione del provvedimento finale corrispondono agli:
A) Atti procedimentali.
B) Atti di concerto.
C) Atti di intesa.
D) Atti generali.
0098. I requisiti d'efficacia del provvedimento amministrativo possono essere distinti in due gruppi: requisiti di esecutività e
requisiti di obbligatorietà. Quale tra i seguenti è un requisito di obbligatorietà?
A) La notificazione.
B) I presupposti di fatto e di diritto.
C) La corrispondenza all'interesse pubblico.
D) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
0099. Il ricorso straordinario al Capo dello Stato:
A) É esperibile esclusivamente nei confronti degli atti amministrativi definitivi.
B) Deve essere presentato entro 180 giorni dalla data della notifica o della comunicazione.
C) É esperibile sia nei confronti degli atti amministrativi definitivi sia nei confronti di quelli non definitivi.
D) É esperibile contro gli atti di natura non provvedimentale.
0100. Nella classica classificazione delle fonti del diritto: fonti di rango costituzionale, fonti primarie, fonti secondarie, ecc.,
quali tra quelle indicate sono fonti secondarie?
A) Regolamenti statali e statuti provinciali.
B) Decreti legge e statuti provinciali.
C) Leggi ordinarie dello Stato e decreti legislativi.
D) Trattati dell'Unione europea.
0101. Quando la pubblica amministrazione differisce il termine di un provvedimento amministrativo la cui efficacia è
limitata nel tempo, pone in essere un provvedimento di:
A) Proroga.
B) Rettifica.
C) Conferma.
D) Conversione.
0102. Con riferimento agli atti giuridici dell'Unione europea, con la locuzione "diritto derivato" ci si riferisce all'insieme
degli atti normativi adottati dalle Istituzioni europee in applicazione delle disposizioni dei trattati (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri). Quale tra le seguenti è una caratteristica del parere?
A) Esprime l'orientamento dell'Unione europea su una determinata questione.
B) È applicabile in tutti gli Stati membri a partire dalla sua entrata in vigore.
C) I suoi effetti giuridici prevalgono su tutte le legislazioni nazionali in maniera simultanea, automatica e uniforme.
D) È direttamente applicabile in tutti gli Stati membri: non è soggetto a misure di recepimento nel diritto nazionale.
0103. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Secondo il principio di omogeneità:
A) Il conferimento delle funzioni amministrative deve avvenire tenendo conto in particolare delle funzioni già esercitate con
l'attribuzione di funzioni e compiti omogenei allo stesso livello di governo.
B) Il conferimento deve avvenire in relazione all'idoneità organizzativa dell'amministrazione ricevente a garantire, anche in forma
associata con altri enti, l'esercizio delle funzioni.
C) Il conferimento si attua con la conseguente attribuzione ad un unico soggetto delle funzioni e dei compiti connessi, strumentali e
complementari.
D) Il conferimento delle funzioni deve avvenire in considerazione delle diverse caratteristiche, anche associative, demografiche,
territoriali e strutturali degli enti riceventi.
0104. Le norme interne della P.A. sono costituite da tutti quegli atti che tutte le amministrazioni pubbliche emanano onde
disciplinare l'organizzazione e l'azione dei propri organi ed uffici (regolamenti interni, ordini, direttive, istruzioni,
circolari, ecc). Le istruzioni:
A) Sono atti contenenti regole di carattere tecnico a chiarimento di altre norme.
B) Fissano un obiettivo da perseguire, ferma restando in capo al destinatario la possibilità di operare scelte discrezionali in merito a
modalità, strumenti e tempi con cui raggiungerlo.
C) Si sostanziano nel comando ad agire in un determinato modo, impartite da una autorità gerarchicamente superiore nei confronti
di un soggetto pubblico subordinato.
D) Disciplinano il funzionamento degli uffici.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 11
0105. La tutela amministrativa (giurisdizionale o autodichia) su ricorso:
A) Dà luogo ad un procedimento d'iniziativa del ricorrente.
B) Dà luogo a un procedimento interno alla stessa pubblica amministrazione.
C) Non dà luogo a un contraddittorio con gli interessati.
D) Fa obbligo alla pubblica amministrazione di agire nel proprio esclusivo interesse, e non in posizione di terzietà e imparzialità.
0106. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, gli interessi superindividuali possono
essere distinti in interessi diffusi (o adespoti) e interessi collettivi. I secondi:
A) Hanno come portatore un ente esponenziale di un gruppo non occasionale, ma autonomamente individuabile (es. associazioni
provate riconosciute, ecc.).
B) Sono in sostanza quegli interessi di fatto, che non godono di alcuna tutela, a che la pubblica amministrazione osservi i doveri
posti a suo carico ed a vantaggio della collettività non soggettivizzata.
C) Sono comuni a tutti gli individui di una formazione sociale non organizzata e non individuabile autonomamente ed attengono a
beni non suscettibili di fruizione differenziata.
D) Sono del tutto irrilevanti per il diritto e come tali non possono neanche legittimare la richiesta di accesso agli atti della pubblica
amministrazione.
0107. Con riferimento agli atti giuridici dell'Unione europea, con "diritto derivato" ci si riferisce all'insieme degli atti
normativi adottati dalle Istituzioni europee in applicazione delle disposizioni dei trattati (regolamenti, direttive,
decisioni, raccomandazioni e pareri). Quale tra le seguenti è una caratteristica del Regolamento?
A) È un atto giuridico vincolante per le Istituzioni, gli Stati membri e i singoli individui.
B) È un atto giuridico non vincolante per le Istituzioni, gli Stati membri e i singoli individui.
C) I suoi effetti giuridici non prevalgono sulle legislazioni nazionali in maniera simultanea, automatica e uniforme.
D) Richiede al singolo destinatario un determinato comportamento.
0108. Nella classica classificazione delle fonti del diritto: fonti di rango costituzionale, fonti primarie, fonti secondarie, ecc.,
quali tra quelle indicate sono fonti secondarie?
A) Statuti comunali e regolamenti comunali.
B) Regolamenti statali e statuti delle regioni ordinarie.
C) Statuti comunali e leggi ordinarie dello Stato.
D) Consuetudini e convenzioni costituzionali.
0109. Inefficacia - ineseguibilità - invalidità - irregolarità - imperfezione. Si indichi quale affermazione sui citati stati
patologici dell'atto amministrativo è corretta.
A) L'atto è invalido quando difetti o sia viziato in uno degli elementi o requisiti prescritti.
B) L'atto è invalido quando, benché perfetto, non è idoneo a produrre effetti giuridici in quanto sono inesistenti i requisiti di
efficacia previsti (es. controlli).
C) L'atto è irregolare quando manca di uno degli elementi che ne condizionano l'esistenza.
D) L'atto è inefficace quando è attribuito alla competenza di un settore amministrativo completamente diverso.
0110. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo chi valuta la sussistenza dell'obbligo di provvedere nei
casi di procedimenti iniziati ad istanza di parte?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo di controllo amministrativo-contabile della P.A.
D) Il responsabile dell'ufficio tecnico.
0111. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Valuta, ai fini istruttori, le condizioni di ammissibilità, i requisiti di legittimazione ed i presupposti che siano rilevanti per
l'emanazione di un provvedimento.
B) Può esperire accertamenti tecnici ed ispezioni ma non ordinare esibizioni documentali.
C) Non è mai competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Per gli enti locali, coincide sempre con la figura del Segretario generale.
0112. Il dispositivo del provvedimento amministrativo contiene la parte precettiva nella quale è espressa la volontà
dell'amministrazione e sono indicati gli effetti dell'atto. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, è l'indicazione dell'autorità amministrativa alla quale il provvedimento e l'attività del funzionario sono imputabili.
C) Errato, è la parte dell'atto che contiene l'indicazione dei presupposti di fatto e le ragioni giuridiche del provvedimento.
D) Errato, contiene la firma dell'autorità che emana l'atto o di quella delegata.
0113. A norma di quanto dispone l'art. 177 della Costituzione, quando una Regione legifera in materia di protezione civile
esercita una potestà legislativa che la stessa Costituzione qualifica:
A) Concorrente.
B) Residuale.
C) Esclusiva.
D) Piena.
0114. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale tra
quelli indicati è individuato nel capo I della legge n. 241/1990?
A) Principio di efficienza.
B) Principio del decentramento amministrativo.
C) Legittimo affidamento.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 12
0115. Dal punto di vista contenutistico i regolamenti del Governo possono essere di esecuzione, di attuazione e di
integrazione, indipendenti, di organizzazione, delegati o autorizzati, di riordino, di direttive delle norme comunitarie.
I regolamenti organizzativi:
A) Disciplinano l'organizzazione e il funzionamento delle pubbliche amministrazioni secondo disposizioni dettate dalla legge.
B) Completano i principi fissati da leggi e decreti legislativi.
C) Disciplinano materie in cui l'intervento di norme primarie non si sia ancora configurato (salvo le materie soggette a riserva di
legge).
D) Provvedono al periodico riordino delle disposizioni regolamentari vigenti, alla ricognizione di quelle che sono state oggetto di
abrogazione implicita e alla espressa abrogazione di quelle che hanno esaurito la loro funzione o sono prive di effettivo
contenuto normativo.
0116. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi valuta, ai fini istruttori, i requisiti di legittimazione e i
presupposti che siano rilevanti per l'emanazione di un provvedimento amministrativo?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo di controllo amministrativo-contabile della P.A.
D) Il responsabile dell'ufficio patrimonio.
0117. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito conservativo?
A) Riforma.
B) Interpretazione autentica.
C) Annullamento d'ufficio.
D) Revoca.
0118. La convalida è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito conservativo. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito demolitorio.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, non è un provvedimento amministrativo di secondo grado, in quanto non incide su precedenti provvedimenti emanati.
0119. Con riferimento alla fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo, le istanze sono:
A) Domande dei privati interessati, tendenti ad ottenere un provvedimento a loro favore.
B) Dichiarazioni che vengono presentate dai privati ad un'autorità amministrativa, al fine di provocare l'esercizio dei suoi poteri,
con l'emanazione di un provvedimento.
C) Atti amministrativi consistenti in manifestazioni di volontà con cui l'autorità amministrativa competente si rivolge ad altra
autorità per sollecitare l'emanazione di un atto che altrimenti non potrebbe essere emanato.
D) Manifestazioni di giudizio dell'organo propulsivo circa il contenuto da dare all'atto.
0120. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi indica il potere della pubblica
amministrazione di portare ad esecuzione il provvedimento amministrativo?
A) Esecutività.
B) Unilateralità.
C) Nominatività.
D) Inoppugnabilità.
0121. Quando decorrono i termini perentori per impugnare un atto amministrativo si configura l'istituto:
A) Dell'inoppugnabilità.
B) Dell'acquiescenza.
C) Della conferma.
D) Della conversione.
0122. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
efficacia?
A) Le comunicazioni.
B) La mancanza di vizi della volontà.
C) L'esistenza e la sufficienza della motivazione.
D) La volontà.
0123. Indicare quale affermazione sulla struttura formale dell'atto amministrativo, e in particolare sulla motivazione,
comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti non è corretta.
A) La parte valutativa della motivazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
B) La motivazione consta di una parte descrittiva e di una parte valutativa.
C) La motivazione è la parte descrittiva in cui la pubblica amministrazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento e valuta
gli interessi indicando le ragioni per le quali preferisce soddisfare un interesse in luogo di un altro.
D) La parte descrittiva della motivazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
0124. La tutela amministrativa (giurisdizionale o autodichia) su ricorso:
A) Quanto all’autorità che decide il ricorso, una volta emanato il provvedimento decisorio, “consuma” il suo potere.
B) Non dà luogo a un contenzioso ovvero ad un contradittorio con gli interessati.
C) Fa obbligo alla pubblica amministrazione di agire nel proprio esclusivo interesse, e non in posizione di terzietà e imparzialità.
D) Quanto a decisione circa la sussistenza di vizi del procedimento, non è vincolata ai motivi addotti dal ricorrente.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 13
0125. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Quale principio richiede che nel conferimento delle funzioni si
debba tener conto in particolare delle funzioni già esercitate con l'attribuzione di funzioni e compiti omogenei allo
stesso livello di governo?
A) Il principio di omogeneità.
B) Il principio di responsabilità ed unicità dell'amministrazione.
C) Il principio di adeguatezza.
D) Il principio di differenziazione nell'allocazione delle funzioni.
0126. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Inosservanza di circolari.
B) Inosservanza delle disposizioni relative alla valida costituzione dei collegi, quali le norme sulla convocazione, quorum, ecc.
C) Contenuto illegittimo.
D) Difetto di presupposti legali.
0127. La Costituzione riconosce alle Regioni una potestà legislativa concorrente nelle materie elencate al comma 3 dell'art.
117, tra le quale è ricompresa:
A) Produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia.
B) Politica estera e rapporti internazionali dello Stato.
C) Immigrazione.
D) Tutela della concorrenza e sistema valutario.
0128. Con riferimento ai principi dell'azione amministrativa, quale principio di matrice europeistica è diretto a garantire la
prevedibilità delle situazioni e dei rapporti giuridici rientranti nella sfera del diritto comunitario?
A) Principio di certezza del diritto.
B) Principio di semplificazione.
C) Principio di proporzionalità.
D) Principio di non aggravamento.
0129. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di politiche urbane
e dell'edilizia abitativa nonché di trasporti e viabilità?
A) Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
B) Ministero dell'interno.
C) Ministero dell'economia e delle finanze.
D) Ministero dello sviluppo economico.
0130. Atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo sono i ricorsi, le denuncie, le richieste, le proposte,
ecc.; gli atti amministrativi consistenti in manifestazioni di volontà con cui l'autorità amministrativa competente si
rivolge ad altra autorità per sollecitare l'emanazione di un atto che altrimenti non potrebbe essere emanato
corrispondono alle/ai:
A) Richieste.
B) Proposte.
C) Denuncie.
D) Ricorsi.
0131. A norma di quanto dispone l'art. 177 della Costituzione, quando una Regione legifera in materia di governo del
territorio esercita una potestà legislativa che la stessa Costituzione qualifica:
A) Concorrente.
B) Residuale.
C) Esclusiva.
D) Piena.
0132. Il conferimento, alle Regioni, alle Province, ai Comuni, ecc. di funzioni e compiti amministrativi (comma 2, art. 1
D.Lgs. n. 112/1998):
A) Comprende anche le funzioni di polizia amministrativa.
B) Comprende anche le funzioni di programmazione, di vigilanza e di accesso al credito, ma non quelle di polizia amministrativa.
C) Comprende solo l'adozione di provvedimenti contingibili ed urgenti.
D) Comprende solo le funzioni di programmazione, di vigilanza e quelle di accesso al credito.
0133. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti pluristrutturati:
A) Sono quelli imputabili a più organi.
B) Restringono sempre la sfera giuridica dei destinatari.
C) Sono imputabili ad una sola amministrazione ma emanati con il consenso di altra amministrazione.
D) Sono diretti a sindacare l'operato dell'amministrazione.
0134. Con riferimento ai principi e/o criteri individuati nel Capo I della legge n. 241/1990 quale principio comporta per la
P.A. l'obbligo di esporre le ragioni di fatto e di diritto (giustificazione), nonché le ragioni che stanno alla base della
determinazione assunta?
A) Principio della motivazione.
B) Principio di semplificazione.
C) Divieto di aggravamento del procedimento.
D) Principio di efficientismo.
0135. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie
aventi ad oggetto i provvedimenti contingibili ed urgenti, emanati dal Sindaco in materia di ordine e sicurezza
pubblica?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Giudice speciale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 14
0136. Ordinanze - statuti comunali - regolamenti. Quali tra le citate fonti del diritto sono fonti primarie?
A) Nessuna e regolamenti.
B) Tutte.
C) Solo le ordinanze.
D) Solo i regolamenti.
0137. Quanto all’autotutela amministrativa è corretto affermare che:
A) Si attua d'iniziativa della stessa pubblica amministrazione.
B) Dà luogo a un procedimento esterno alla pubblica amministrazione.
C) L’atto di ritiro non è, di regola, discrezionale in quanto non è rimessa alla stessa pubblica amministrazione la valutazione
dell’effettivo ed attuale interesse pubblico alla caducazione dell’atto.
D) Si attua senza contraddittorio con gli interessati.
0138. I regolamenti esterni delle pubbliche amministrazioni presentano i caratteri della generalità, astrattezza e
innovatività. Perché presentano il carattere della generalità?
A) In quanto sono indeterminati i destinatari.
B) In quanto sono determinati i destinatari.
C) In quanto possono regolare una serie infinita di casi.
D) In quanto hanno la capacità di costituire o innovare l'ordinamento giuridico.
0139. Le norme interne della P.A. sono costituite da tutti quegli atti che tutte le amministrazioni pubbliche emanano onde
disciplinare l'organizzazione e l'azione dei propri organi ed uffici (regolamenti interni, ordini, direttive, istruzioni,
circolari, ecc). Le direttive:
A) Fissano un obiettivo da perseguire, ferma restando in capo al destinatario la possibilità di operare scelte discrezionali in merito a
modalità, strumenti e tempi con cui raggiungerlo.
B) Sono atti contenenti regole di carattere tecnico a chiarimento di altre norme.
C) Si sostanziano nel comando ad agire in un determinato modo, impartite da una autorità gerarchicamente superiore nei confronti
di un soggetto pubblico subordinato.
D) Disciplinano il funzionamento degli uffici.
0140. Il Garante per la sorveglianza dei prezzi è una autorità amministrativa indipendente con il compito di sovrintendere
alla tenuta ed alla elaborazione dei dati e delle informazioni segnalate agli uffici prezzi istituiti presso le Camere di
Commercio, di vigilare sull'andamento dei prezzi sul mercato e riferire le eventuali anomalie. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, indirizza, coordina e sovrintende all'esercizio delle funzioni di valutazione da parte degli Organismi indipendenti di
valutazione della performance.
D) Errato, è chiamata a vigilare sul corretto andamento delle assicurazioni private.
0141. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la riforma:
A) Consiste in una revisione del provvedimento che non ne comporta una totale eliminazione.
B) È un provvedimento di primo grado che consiste nella correzione di mere irregolarità.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0142. Con riferimento alle fonti non scritte del diritto la consuetudine secundum legem:
A) È efficace solo se espressamente richiamata dalla legge.
B) È inammissibile in quanto importa comportamenti contrari alla legge.
C) Riguarda materie non disciplinate dalla legge.
D) Si concreta in un comportamento costantemente tenuto da un'amministrazione nell'esercizio di un potere.
0143. Il diritto soggettivo può essere perfetto ovvero sottoposto a condizione. Il diritto è sospensivamente condizionato:
A) Quando il suo esercizio è inizialmente limitato da un ostacolo giuridico per la cui rimozione è necessario un provvedimento
amministrativo che consenta al diritto di espandersi ed acquistare la sua pienezza.
B) Quando il diritto, dinanzi alla potestà riconosciuta alla pubblica amministrazione di incidere su di esso, affievolisce a interesse
legittimo.
C) Ogni qualvolta una norma c.d. di relazione attribuisca ad un soggetto un potere diretto ed immediato per la realizzazione di un
proprio interesse cui corrisponde necessariamente un obbligo facente capo a soggetti determinati ovvero alla collettività.
D) Quando l'interesse non è né qualificato né differenziato, quindi irrilevante per il diritto e non riceve alcuna tutela.
0144. Inefficacia - ineseguibilità - invalidità - irregolarità - imperfezione. Si indichi quale affermazione sui citati stati
patologici dell'atto amministrativo è corretta.
A) L'atto è irregolare quando presenta un vizio per il quale la legge non commina conseguenze negative per gli effetti tipici
dell'atto, ma solo delle sanzioni amministrative a carico dell'agente.
B) L'atto è invalido quando, benché perfetto, non è idoneo a produrre effetti giuridici in quanto sono inesistenti i requisiti di
efficacia previsti (es. comunicazione).
C) L'atto è inefficace quando è attribuito alla competenza per materia di altro potere dello Stato.
D) L'atto è invalido quando non si sia ancora concluso il suo ciclo di formazione, es. D.P.R. non controfirmato.
0145. Con riferimento ai principi dell'azione amministrativa, quale principio di matrice europeistica stabilisce che non
possono essere stabiliti da parte delle pubbliche autorità obblighi e restrizioni alla libertà degli interessati in misura
diversa da quella necessaria per raggiungere lo scopo cui è preposta l'autorità responsabile?
A) Principio di proporzionalità.
B) Principio di motivazione.
C) Principio di efficientismo.
D) Principio di non aggravamento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 15
0146. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie
aventi ad oggetto i provvedimenti contingibili ed urgenti, emanati dal Sindaco in materia di edilità?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Lazio.
0147. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista del rapporto tra gli atti
(interdipendenza), si distinguono:
A) Atti composti e atti contestuali.
B) Atti procedimentali ed atti generali.
C) Atti con un solo destinatario, atti con una pluralità di destinatari.
D) Provvedimenti accrescitivi e provvedimenti ablatori.
0148. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, quale delle seguenti materie, tra le altre, è attribuita alla potestà
legislativa esclusiva dello Stato?
A) Tutela dell'ambiente.
B) Sicurezza del lavoro.
C) Previdenza complementare.
D) Previdenza integrativa.
0149. Le circolari amministrative, secondo rilevanti opinioni, costituiscono un mezzo di notificazione o comunicazione di un
atto amministrativo. Le circolari interpretative:
A) Recano l'interpretazione di leggi e regolamenti.
B) Sono fonti secondarie del diritto.
C) Sono atti amministrativi emanati da un'autorità gerarchicamente superiore nei confronti di una inferiore, contenenti un comando
ad agire in un dato modo.
D) Sono volte a informare su determinati atti o problemi.
0150. I regolamenti possono essere definiti come atti soggettivamente amministrativi, emanati da organi amministrativi,
titolari del potere normativo, consistente nella possibilità di emanare norme generali ed astratte. I regolamenti
possono contenere sanzioni penali?
A) No.
B) Si.
C) Si, e possono anche derogare al principio di irretroattività della legge.
D) Si, e possono anche derogare e contrastare con le norme ordinarie.
0151. Con riferimento ai singoli atti di controllo, l'omologazione:
A) È un controllo di legittimità e di merito.
B) È un controllo di merito.
C) È un controllo di legittimità ad esito positivo.
D) È un controllo preventivo di legittimità.
0152. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, la fase istruttoria:
A) È diretta ad acquisire e valutare i singoli dati pertinenti e rilevanti ai fini dell'emanazione del provvedimento.
B) È la fase in cui prende avvio il procedimento.
C) È la fase deliberativa del procedimento.
D) È la fase in cui si determina il contenuto del provvedimento da adottare.
0153. Con riferimento agli atti giuridici dell'Unione europea, con "diritto derivato" si intende l'insieme degli atti normativi
adottati dalle Istituzioni europee in applicazione delle disposizioni dei trattati (regolamenti, direttive, decisioni,
raccomandazioni e pareri). Quale tra le seguenti è una caratteristica della decisione?
A) I destinatari di una decisione possono essere gli Stati membri o i persone fisiche o giuridiche. cittadini.
B) Ha portata generale: destinatari sono tutti i soggetti giuridici comunitari, Stati membri e persone fisiche e giuridiche degli Stati
stessi.
C) Per acquistare efficacia deve essere pubblicata sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea ed entra in vigore dopo un periodo di
90 giorni, a meno che una data diversa non sia indicata nella stessa.
D) È un atto non vincolante che ha il preciso scopo di sollecitare il destinatario a tenere un determinato comportamento giudicato
più rispondente agli interessi comuni.
0154. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Illogicità o contraddittorietà della motivazione.
B) Difetto di presupposti legali.
C) Violazione dei criteri di economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e trasparenza dell'azione amministrativa.
D) Vizio di forma.
0155. In quale delle seguenti materie le Regioni hanno la competenza che la Costituzione qualifica concorrente (comma 3,
art. 117, Cost.)?
A) Professioni.
B) Sicurezza dello Stato.
C) Mercati finanziari.
D) Stato civile e anagrafi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 16
0156. Con riferimento alla classificazione dei regolamenti dell'esecutivo in base al contenuto, i regolamenti di riordino:
A) Provvedono al periodico riordino delle disposizioni regolamentari vigenti, alla ricognizione di quelle che sono state oggetto di
abrogazione implicita e alla espressa abrogazione di quelle che hanno esaurito le loro funzioni.
B) Sono emanati dal Governo, volti ad attuare le direttive Comunitarie.
C) Sono regolamenti che derogano a disposizioni di legge, abrogando discipline di rango legislativo.
D) Sono fonti del diritto espressione del potere di supremazia di cui l'esecutivo dispone verso tutti i consociati e chiunque si trovi
nel territorio statale.
0157. L'organizzazione amministrativa diretta dello Stato può essere in sostanza articolata in: centrale ordinaria, centrale
speciale, locale o periferica. Indicare quale affermazione in merito è corretta.
A) La centrale speciale realizza il c.d. decentramento funzionale attraverso le aziende autonome, con competenza nazionale, in
posizione di indipendenza dall'amministrazione ordinaria.
B) La centrale ordinaria realizza il sistema dell'accentramento burocratico e comprende solo gli organi attivi (Ministeri).
C) La centrale speciale realizza il c.d. decentramento organico o burocratico, attraverso il distacco di determinate attribuzioni e il
conseguente trasferimento ad organi amministrativi periferici che operano localmente quali appendici dell'organizzazione
governativa centrale.
D) La locale o periferica realizza il c.d. decentramento funzionale attraverso le aziende autonome, con competenza nazionale, in
posizione di indipendenza dall'amministrazione ordinaria.
0158. Nell'ambito della categoria degli interessi legittimi è possibile distinguere interessi legittimi pretensivi ed interessi
legittimi oppositivi, in base al tipo di interesse materiale protetto. I secondi:
A) Legittimano il privato ad opporsi all'adozione di atti o comportamenti da parte della pubblica amministrazione, che sarebbero
pregiudizievoli per la propria sfera giuridica.
B) Si sostanziano in una pretesa del privato a che l'amministrazione adotti un determinato provvedimento o ponga in essere un dato
comportamento.
C) Sono tutelabili solo dinanzi al giudice ordinario.
D) Non godono di alcuna tutela, neanche di quella procedimentale.
0159. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale
principio previsto dalla Costituzione prevede una responsabilità diretta dei funzionari e dei dipendenti per gli atti
compiuti in violazione di diritti, secondo le leggi penali, civili ed amministrative?
A) Principio di responsabilità.
B) Principio di finalizzazione dell'attività amministrativa.
C) Principio di ragionevolezza.
D) Principio di buona amministrazione.
0160. Quanto all’autotutela amministrativa è corretto affermare che:
A) La pubblica amministrazione agisce nel proprio esclusivo interesse, e non in posizione di terzietà e imparzialità.
B) Si attua d'iniziativa del ricorrente.
C) Dà luogo a un procedimento esterno alla pubblica amministrazione.
D) L’atto di ritiro non è, di regola, discrezionale in quanto non è rimessa alla stessa pubblica amministrazione la valutazione
dell’effettivo ed attuale interesse pubblico alla caducazione dell’atto.
0161. Con riferimento ai principi dell'azione amministrativa di matrice europeistica, il principio del diritto:
A) È strettamente connesso a quello della tutela del legittimo affidamento e a quello della irrevocabilità degli atti amministrativi.
B) Consente il rispetto delle prerogative della difesa in qualsiasi procedimento instaurato a carico di una persona e che possa
sfociare in un atto per essa lesivo.
C) È volto alla protezione di situazioni consolidate a seguito di provvedimenti emanati, e illegittimamente revocati, che hanno
ingenerato un ragionevole affidamento nei destinatari.
D) Stabilisce che non possono essere stabiliti da parte delle pubbliche autorità obblighi e restrizioni alla libertà degli interessati in
misura diversa da quella necessaria per raggiungere lo scopo cui è preposta l'autorità responsabile.
0162. Quanto ai criteri generali dell'azione amministrativa, quale tra quelli indicati rappresenta uno strumento di
attuazione del principio della trasparenza ed impone alla P.A. di rendere accessibili agli interessati notizie e
documenti concernenti l'operato dei pubblici poteri?
A) Pubblicità.
B) Responsabilità.
C) Ragionevolezza.
D) Proporzionalità.
0163. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Corte dei conti, Consiglio di Stato, ecc.). Quale organo,
al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte, tra l'altro,
delle Province, in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione
europea?
A) Corte dei conti.
B) Sottosegretario di Stato.
C) Ministro senza portafoglio.
D) Ufficio di Gabinetto.
0164. Le pronunce definitive del giudice possono essere di merito (art. 34 c.p.a.) o di rito (art. 35 c.p.a.). Quale tra le
seguenti è una pronuncia di rito?
A) L'inammissibilità del ricorso, qualora l'interesse sia carente.
B) L'annullamento in tutto o in parte del provvedimento impugnato.
C) L'ordine impartito all'amministrazione, rimasta inerte, di provvedere entro un termine.
D) La condanna al pagamento di una somma di denaro.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 17
0165. Il Consiglio di Stato esprime pareri in materia giuridico-amministrativa. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, il Consiglio di Stato svolge compiti di coordinamento, studio, informazione e confronto sulle problematiche connesse
agli indirizzi di politica generale.
C) Errato, il Consiglio di Stato svolge funzioni di vigilanza e controllo nei confronti dei Ministri.
D) Errato, il Consiglio di Stato è un organo deputato a coadiuvare il Governo e il Parlamento.
0166. L'ISVAP è una autorità amministrativa indipendente chiamata a vigilare sul corretto andamento delle assicurazioni
private. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, l'ISVAP non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, l'ISVAP svolge funzioni di vigilanza sugli intermediari finanziari, sui mercati e sugli emittenti quotati.
D) Errato, l'ISVAP è un organo ausiliario del Governo.
0167. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito conservativo?
A) Conversione.
B) Revoca.
C) Conferma.
D) Annullamento d'ufficio.
0168. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale atto non vincolante tende a fissare il punto di vista della
Istituzione che lo emette, in ordine ad una specifica questione?
A) Parere.
B) Decisione.
C) Regolamento.
D) Nessuno di quelli citati nelle altre risposte.
0169. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti imputabili ad una sola amministrazione
ma emanati con il consenso di altra amministrazione corrispondono agli:
A) Atti di concerto.
B) Atti monostrutturati.
C) Atti pluristrutturati.
D) Atti composti.
0170. Con riferimento alla fonti del diritto, le consuetudini:
A) Sono fonti non scritte che consistono nella ripetizione di un comportamento da parte di una generalità di persone, con la
convinzione di ottemperare ad una prescrizione giuridica.
B) Sono fonti scritte del diritto.
C) Sono norme dirette soltanto a coloro che fanno parte di una determinata amministrazione, in quanto si tratta di disposizioni volte
a regolare il funzionamento dei propri uffici e le modalità di svolgimento della propria attività.
D) Sono atti amministrativi emanati da un'autorità gerarchicamente superiore nei confronti di una inferiore, contenenti un comando
ad agire in un dato modo.
0171. Quando la pubblica amministrazione all'esito del procedimento di riesame conclude nel senso della piena validità del
proprio precedente provvedimento, pone in essere un provvedimento di:
A) Conferma.
B) Proroga.
C) Ratifica.
D) Rinnovazione.
0172. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo chi è il vero dominus dell'istruttoria che agisce in
completa autonomia con i limiti previsti dalla legge 241/1990?
A) Il responsabile del procedimento.
B) Solo il soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo responsabile del controllo di gestione.
D) Il responsabile dell'ufficio patrimonio.
0173. Nei rapporti con le pubbliche amministrazioni i dati relativi a cognome e nome possono essere comprovati mediante
esibizione di un documento di identità o di riconoscimento non in corso di validità?
A) Sì, a condizione che l'interessato dichiari in calce alla fotocopia del documento che i dati contenuti nel documento stesso non
hanno subito variazioni dalla data del rilascio.
B) Sì, senza alcuna formalità.
C) No, anche se l'interessato sia disponibile a dichiarare che i dati contenuti non hanno subito variazioni dalla data di rilascio.
D) Solo se i dati sono richiesti al fine di ottenere benefici economici di qualsiasi natura.
0174. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Acquisizione dei fatti.
B) Autorizzazioni in funzione di controllo, con cui la pubblica amministrazione, nell'esercizio della sua attività discrezionale in
funzione preventiva, esprime il proprio parere circa l'atto che le è stato presentato.
C) Designazioni (vincolanti e non vincolanti) e denunce.
D) Denunce.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 18
0175. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo, le proposte sono:
A) Manifestazioni di giudizio dell'organo propulsivo circa il contenuto da dare all'atto.
B) Reclami dell'interessato inteso a provocare un riesame di legittimità o di merito degli atti della P.A. ritenuti lesivi di diritti o
interessi legittimi.
C) Dichiarazioni che vengono presentate dai privati ad un'autorità amministrativa, al fine di provocare l'esercizio dei suoi poteri,
con l'emanazione di un provvedimento.
D) Atti amministrativi consistenti in manifestazioni di volontà con cui l'autorità amministrativa competente si rivolge ad altra
autorità per sollecitare l'emanazione di un atto che altrimenti non potrebbe essere emanato.
0176. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista dei soggetti si distinguono
atti monostrutturati e atti:
A) Pluristrutturati.
B) Ampliativi.
C) Vincolanti.
D) Con una pluralità di destinatari.
0177. Gli atti normativi più importanti, in quanto giuridicamente vincolanti per gli Stati membri sono i regolamenti, le
direttive e le decisioni, ai quali si affiancano anche atti non vincolanti (raccomandazioni, pareri). In particolare il
Regolamento:
A) È pubblicato sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea.
B) Quanto a forma di pubblicità, a causa del carattere individuale, va notificato ai destinatari e acquista efficacia dalla data della
notifica.
C) È vincolante solo per gli Stati membri, che ne sono i destinatari.
D) Entra in vigore dopo un periodo di 150 giorni dalla pubblicazione sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea, a meno che una
data diversa non sia indicata nello stesso.
0178. Quale principio in materia amministrativa è sancito dall'art. 97 della Costituzione?
A) Dell'accesso dei cittadini ai pubblici impieghi mediante concorso.
B) Della programmazione economica.
C) Dell'obbligo di tutti a concorrere alle spese pubbliche.
D) Della leale collaborazione.
0179. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Acquisizione dei fatti, delle condizioni di ammissibilità, delle circostanze di fatto, ecc.
B) Autorizzazioni in funzione di controllo, con cui la P.A. nell'esercizio della sua attività discrezionale in funzione preventiva,
provvede alla rimozione del limite legale che si frappone al compimento dell'atto.
C) Designazioni (vincolanti e non vincolanti) e denunce.
D) Istanze e ricorsi.
0180. Le situazioni giuridiche soggettive attive o di vantaggio costituiscono l'esercizio di libertà o discrezionalità. È una
situazione giuridica attiva:
A) La potestà.
B) L'obbligazione.
C) Il dovere.
D) L'onere.
0181. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) ISVAP.
B) FormezPA.
C) Scuola delle Polizia di Stato.
D) Consiglio nazionale per i beni culturali.
0182. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) Garante per le micro, piccole e medie imprese.
B) Tribunali delle Acque.
C) Centro di formazione Studi.
D) Agenzia delle entrate.
0183. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale tra
quelli indicati è individuato nel capo I della legge n. 241/1990?
A) Principio di informatizzazione dell'attività amministrativa.
B) Principio di ragionevolezza.
C) Principio del decentramento amministrativo.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 19
0184. Il conferimento, alle Regioni, alle Province, ai Comuni, ecc. di funzioni e compiti amministrativi (comma 2, art. 1
D.Lgs. n. 112/1998):
A) Comprende anche l'adozione di provvedimenti contingibili ed urgenti previsti dalla legge.
B) Comprende anche le funzioni di programmazione, di vigilanza e di accesso al credito, ma non quelle di polizia amministrativa.
C) Comprende solo le funzioni di programmazione, di vigilanza e quelle di accesso al credito.
D) Comprende solo le funzioni di organizzazione e le attività connesse e strumentali all'esercizio delle funzioni e dei compiti
conferiti.
0185. Le pronunce definitive del giudice possono essere di merito (art. 34 c.p.a.) o di rito (art. 35 c.p.a.). Quale tra le
seguenti è una pronuncia di rito?
A) L'improcedibilità del ricorso, quando nel corso del giudizio non sia stato integrato il contraddittorio.
B) L'annullamento in tutto o in parte del provvedimento impugnato.
C) L'ordine impartito all'amministrazione, rimasta inerte, di provvedere entro un termine.
D) La condanna al pagamento di una somma di denaro.
0186. Fonti-atto; fonti-fatto; fonti di produzione, fonti di cognizione. Quali in particolare producono diritto ma si limitano
ad agevolare la conoscenza di norme facenti parte dell'ordinamento giuridico?
A) Fonti di cognizione.
B) Fonti di produzione.
C) Fonti-fatto.
D) Fonti-atto.
0187. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. La tipicità:
A) Indica che i provvedimenti sono definiti nei loro elementi costitutivi dalla legge.
B) Segnala che il provvedimento non ha bisogno del concorso della volontà dei destinatari per esistere.
C) Consiste nell'imporre unilateralmente modificazioni nella sfera giuridica dei destinatari.
D) È l'idoneità del provvedimento a divenire definitivo decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione.
0188. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) Autorità garante per l'infanzia e l'adolescenza.
B) FormezPA.
C) Scuola superiore per la formazione e la specializzazione dei dirigenti della P.A.
D) Consiglio universitario nazionale.
0189. Stato di famiglia, qualifica professionale posseduta, situazione reddituale. Nei rapporti con la P.A. quale/quali tra i
citati stati, fatti, qualità personali possono essere comprovati con dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Tutti quelli citati.
B) Solo lo Stato di famiglia.
C) Solo la qualifica professionale posseduta.
D) Nessuno di quelli citati.
0190. Le pronunce definitive del giudice possono essere di merito (art. 34 c.p.a.) o di rito (art. 35 c.p.a.). Quale tra le
seguenti è una pronuncia di merito?
A) L'annullamento in tutto o in parte del provvedimento impugnato.
B) L'improcedibilità del ricorso, quando nel corso del giudizio non sia stato integrato il contraddittorio.
C) L'irricevibilità del ricorso, in caso di tardiva notifica o deposito.
D) L'inammissibilità del ricorso, qualora l'interesse sia carente.
0191. Secondo quale principio e/o criterio individuato nel Capo I della legge n. 241/1990 l'azione amministrativa deve
svolgersi nei limiti dell'autorizzazione legislativa e nel rispetto dei principi che presiedono all'esercizio della funzione
amministrativa?
A) Principio di legalità.
B) Principio di conclusione esplicita del procedimento nei termini stabiliti.
C) Divieto di aggravamento del procedimento.
D) Principio di efficientismo.
0192. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo, il compito di chiedere, in fase di istruttoria, il rilascio di
dichiarazioni, la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete spetta al responsabile del procedimento?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 6 della legge 241/1990.
B) No, compete sempre al dirigente responsabile del provvedimento finale.
C) No, compete sempre all'organo competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Si, congiuntamente al dirigente dell'ufficio di ragioneria.
0193. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista dei soggetti si distinguono
atti pluristrutturati e atti:
A) Monostrutturati.
B) Restrittivi.
C) Discrezionali.
D) Con un solo destinatario.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 20
0194. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Elaborazione di fatti e interessi.
B) Autorizzazione in funzione di controllo.
C) Designazioni (vincolanti e non vincolanti) e denunce.
D) Ricorsi.
0195. Con riguardo agli stati patologici, l'atto amministrativo può essere ineseguibile, invalido, irregolare, ecc. È irregolare:
A) Quando l'atto presenta un vizio per il quale la legge non commina conseguenze negative per gli effetti tipici dell'atto, ma solo
delle sanzioni amministrative a carico dell'agente.
B) Quando manca di uno degli elementi che ne condizionano l'esistenza.
C) Quando non si sia ancora concluso il suo ciclo di formazione, es. D.P.R. non controfirmato.
D) Quando il provvedimento diventa, di regola temporaneamente, inefficace per il sopravvenire di un atto ostativo (es. ordinanza di
sospensione).
0196. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la rinnovazione:
A) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
B) Implica uno spostamento del termine finale di efficacia e presuppone che il rapporto non sia ancora scaduto.
C) Ricorre quando viene ritirato, con efficacia retroattiva, un atto amministrativo illegittimo.
D) Consiste nella correzione di mere irregolarità del provvedimento.
0197. Quale tra i seguenti è un atto di controllo di legittimità e di merito?
A) Omologazione.
B) Annullamento d'ufficio in sede di controllo.
C) Visto.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
0198. Le pronunce definitive del giudice possono essere di merito (art. 34 c.p.a.) o di rito (art. 35 c.p.a.). Quale tra le
seguenti è una pronuncia di merito?
A) La condanna al pagamento di una somma di denaro.
B) L'irricevibilità del ricorso, in caso di tardiva notifica o deposito.
C) L'inammissibilità del ricorso, qualora l'interesse sia carente.
D) L'improcedibilità del ricorso, quando nel corso del giudizio sopravvenga un difetto di interesse delle parti alla decisione.
0199. Con riferimento agli atti giuridici delle Istituzioni europee (regolamenti, direttive e decisioni, raccomandazioni,
pareri); quale in particolare ha effetti giuridici che prevalgono su tutte le legislazioni nazionali in maniera
simultanea, automatica e uniforme?
A) Regolamento.
B) Direttiva.
C) Decisione.
D) Raccomandazione.
0200. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito conservativo?
A) Ratifica.
B) Annullamento d'ufficio.
C) Revoca.
D) Conferma.
0201. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa con riferimento alla documentazione
mediante esibizione, nei rapporti con le pubbliche amministrazioni i dati relativi a cognome, nome e stato civile
possono essere comprovati mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento non in corso di
validità?
A) Sì, a condizione che l'interessato dichiari in calce alla fotocopia del documento che i dati contenuti nel documento stesso non
hanno subito variazioni dalla data del rilascio.
B) Sì, senza alcuna formalità.
C) No, anche se l'interessato sia disponibile a dichiarare che i dati contenuti non hanno subito variazioni dalla data di rilascio.
D) Solo se i dati sono richiesti al fine di ottenere benefici economici di qualsiasi natura.
0202. Il Consiglio di Stato è giudice deputato, insieme ai TAR, a dispensare tutela al cittadino nei confronti degli atti della
pubblica amministrazione. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, il Consiglio di Stato ha giurisdizione nelle materie di contabilità pubblica e nelle altre specificate dalla legge.
C) Errato, il Consiglio di Stato è un organo di controllo nei confronti del Governo e del Parlamento.
D) Errato, il Consiglio di Stato è un organo di indirizzo politico-amministrativo.
0203. L'intestazione, il preambolo, la motivazione, il luogo, la data di emanazione, la sottoscrizione sono le parti della
struttura formale dell'atto amministrativo di larga massima comune alla gran parte dei provvedimenti
amministrativi. Quale parte in particolare contiene le norme di legge e gli articoli in base ai quali l'atto è stato
adottato?
A) Preambolo.
B) Intestazione.
C) Motivazione.
D) Dispositivo.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 21
0204. I controlli di legittimità sugli atti amministrativi sono diretti a verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto per
l'Amministrazione?
A) No, sono diretti a verificare la corrispondenza dell'atto alle norme di legge.
B) Si, sono diretti a verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto.
C) Si, sono diretti sia a verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto sia la corrispondenza alle norme di legge.
D) No, sono diretti a esaminare il corretto funzionamento degli organi.
0205. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo su chi grava il dovere generale di porre in essere ogni
atto o adempimento che si rilevi necessario per il buon andamento dell'azione amministrativa, entro i limiti previsti
dalla legge 241/1990?
A) Il responsabile del procedimento.
B) Solo il responsabile del provvedimento.
C) L'organo di governo della P.A.
D) Il responsabile dell'ufficio contenzioso.
0206. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Quale principio richiede un'adeguata partecipazione alle iniziative
adottate nell'ambito dell'Unione europea?
A) Il principio di cooperazione tra Stato, regioni ed enti locali.
B) Il principio di autonomia organizzativa e regolamentare e di responsabilità degli enti locali nell'esercizio delle funzioni e dei
compiti amministrativi ad essi conferiti.
C) Il principio di sussidiarietà.
D) Il principio di omogeneità.
0207. Il riesame degli atti amministrativi della P.A. può avere tre differenti esiti: esito demolitorio, esito conservativo o esito
confermativo. Quando la P.A. ritenga che il provvedimento non necessiti di interventi caducatori o di sanatoria
ribadendo la correttezza e legittimità delle determinazioni assunte, il riesame si conclude:
A) Con esito confermativo.
B) Con esito demolitorio.
C) Con esito conservativo.
D) Sempre con la proroga dell'atto.
0208. Con riferimento all'individuazione degli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo, esistono due teorie
una "teoria negoziale" l'altra "teoria funzionale". Quali sono gli elementi essenziali secondo la teoria funzionale?
A) Soggetto, oggetto, contenuto, finalità e forma.
B) Soggetto, oggetto, termine, condizione e forma.
C) Soggetto, oggetto, condizione, riserva e finalità.
D) Soggetto, oggetto, condizioni e riserve, termine e forma.
0209. Dal punto di vista del rapporto tra gli atti (interdipendenza), si distinguono atti composti e atti contestuali. Gli atti
composti:
A) Sono formati da più manifestazioni di volontà così strettamente unite che si considerano un solo atto.
B) Risultano dalla riunione di più atti autonomi in un'unica manifestazione esteriore; sono più atti che conservano la propria
autonomia funzionale.
C) Sono quegli atti idonei a creare o modificare un precedente rapporto giuridico.
D) Sono quegli atti destinati ad un solo soggetto.
0210. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quali attività/atti sono propri della
fase decisoria?
A) Proposte e pareri vincolanti.
B) Acquisizione dei fatti.
C) Acquisizione delle circostanze di fatto (ispezioni, inchieste, ecc.).
D) Ricorsi.
0211. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi, quali tra
quelle indicate sono atti vincolanti per gli Stati membri?
A) Regolamenti e decisioni.
B) Raccomandazioni e direttive.
C) Pareri e direttive.
D) Raccomandazioni e pareri.
0212. Le situazioni giuridiche soggettive sono attribuite da norme giuridiche e costituiscono il contenuto dei rapporti, esse
possono essere di vantaggio o di svantaggio. Quali tra le seguenti sono di svantaggio?
A) Obbligazione e dovere.
B) Interesse legittimo e aspettativa.
C) Interesse legittimo e onere.
D) Aspettativa e soggezione.
0213. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) Garante per la sorveglianza dei prezzi.
B) FormezPA.
C) Scuola superiore per la formazione e la specializzazione dei dirigenti della P.A.
D) Consiglio universitario nazionale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 22
0214. La ratifica è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito conservativo. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito demolitorio.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, non è un provvedimento amministrativo di secondo grado, in quanto non incide su precedenti provvedimenti emanati.
0215. L'annullamento d'ufficio in sede di controllo:
A) È un atto di controllo successivo di legittimità, spettante ad ogni autorità sovraordinata sugli atti di organi sottoposti al controllo.
B) È un atto di controllo preventivo di legittimità ad esito positivo.
C) É un atto di controllo preventivo di merito analogo all'approvazione.
D) È un atto di controllo successivo di legittimità e di merito, spettante ad ogni autorità sovraordinata sugli atti di organi sottoposti
al controllo.
0216. Le pronunce definitive del giudice possono essere di merito (art. 34 c.p.a.) o di rito (art. 35 c.p.a.). Quale tra le
seguenti è una pronuncia di rito?
A) L'irricevibilità del ricorso, in caso di tardiva notifica o deposito.
B) L'annullamento in tutto o in parte del provvedimento impugnato.
C) L'ordine impartito all'amministrazione, rimasta inerte, di provvedere entro un termine.
D) La condanna al pagamento di una somma di denaro.
0217. Con riferimento al riesame del provvedimento adottato, l'annullamento d'ufficio:
A) Rimuove con efficacia retroattiva gli effetti dell'atto.
B) Può avvenire solo ad opera di organi superiori a quelli che hanno emanato l'atto viziato.
C) Non può mai riguardare atti emanati dagli enti locali.
D) Opera solo su atti viziati nel merito.
0218. L'intestazione del provvedimento amministrativo indica l'autorità amministrativa alla quale esso e l'attività del
funzionario sono imputabili. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, indica le norme di legge che giustificano l'esercizio dei poteri dell'amministrazione.
C) Errato, è la parte descrittiva in cui la P.A. indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
D) Errato, è la parte precettiva dell'atto.
0219. Indicare quale affermazione sulle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo è corretta.
A) Il potere è una posizione giuridica di vantaggio.
B) L'interesse di fatto va inteso come la posizione di vantaggio riservata ad un soggetto in relazione ad un bene della vita oggetto di
un provvedimento amministrativo e consistente nell'attribuzione a tale soggetto di poteri idonei ad influire sul corretto esercizio
del potere, in modo da rendere possibile la realizzazione dell'interesse al bene.
C) Si ha diritto sospensivamente condizionato ogni qualvolta una norma c.d. di relazione attribuisca ad un soggetto un potere
diretto ed immediato per la realizzazione di un proprio interesse cui corrisponde necessariamente un obbligo facente capo a
soggetti determinati ovvero alla collettività.
D) Gli interessi collettivi sono quegli interessi comuni a tutti gli individui di una formazione sociale non organizzata e non
individuabile autonomamente che non godono di alcuna tutela.
0220. La Commissione di garanzia per l'attuazione della legge sull'esercizio del diritto di sciopero è una autorità
amministrativa indipendente, istituita al fine di vigilare sul corretto esercizio del diritto di sciopero in particolare nei
settori c.d. essenziali. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, è chiamata a vigilare sul corretto andamento delle assicurazioni private.
D) Errato, ha la funzione di garantire la libera concorrenza ed il corretto funzionamento del mercato.
0221. Fonti di rango costituzionale - fonti europee - fonti primarie - fonti secondarie - consuetudini. Gli statuti comunali ed i
regolamenti provinciali sono:
A) Fonti secondarie.
B) Consuetudini.
C) Fonti primarie.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, gli statuti comunali ed i regolamenti provinciali non sono fonti del diritto.
0222. Tra le autorità amministrative indipendenti si annovera l'Autorità garante della concorrenza e del mercato, essa:
A) Ha la funzione di garantire la libera concorrenza ed il corretto funzionamento del mercato.
B) Ha il compito di indirizzo, coordinamento e supervisione all'esercizio indipendente delle funzioni di valutazione, e garantisce la
trasparenza dei sistemi di valutazione, nonché la comparabilità e la visibilità degli indici di andamento gestionale delle
amministrazioni pubbliche.
C) È stata istituita al fine di vigilare sul corretto esercizio del diritto di sciopero nei settori c.d. essenziali.
D) È stata istituita al fine di garantire l'esatta osservanza, specie in chiave comunitaria, della normativa in materia di contratti
pubblici di lavori, servizi e forniture, con poteri ispettivi e sanzionatori.
0223. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, quali interessi sono irrilevanti per il
diritto e non ricevono alcuna tutela?
A) Gli interessi di fatto.
B) Gli interessi collettivi.
C) I diritti soggettivi perfetti.
D) Gli interessi legittimi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 23
0224. Le situazioni giuridiche soggettive sono attribuite da norme giuridiche e costituiscono il contenuto dei rapporti, esse
possono essere di vantaggio o di svantaggio. Quali tra le seguenti sono di svantaggio?
A) Onere e soggezione.
B) Potere e diritto.
C) Potere e onere.
D) Potestà e obbligazione.
0225. Le situazioni giuridiche passive operano sul piano concreto una limitazione della sfera di operatività dell'individuo,
restringendo la sfera giuridica. È una situazione giuridica passiva:
A) La soggezione.
B) La potestà.
C) Il diritto.
D) L'interesse legittimo.
0226. In quale materia la Costituzione riconosce alle Regioni potestà legislativa concorrente?
A) Alimentazione.
B) Rapporti tra la Repubblica e le confessioni religiose.
C) Legislazione elettorale, organi di governo e funzioni fondamentali di Comuni, Province e Città metropolitane.
D) Ordine pubblico e sicurezza, compresa la polizia amministrativa locale.
0227. Tra le autorità amministrative indipendenti si annovera l'ISVAP, essa:
A) É chiamata a vigilare sul corretto andamento delle assicurazioni private.
B) È stata istituita nel 1974 per la vigilanza sugli intermediari finanziari, sui mercati e sugli emittenti quotati.
C) Garantisce la libertà concorrenziale e l'ottimale esplicarsi del mercato attraverso poteri di indagine e di denunzia.
D) È stata istituita nel 1997 con compiti di regolazione nel settore delle radiotelecomunicazioni a tutela del pluralismo,
dell'obiettività e completezza dell'informazione.
0228. Le fonti del diritto soggette soltanto alla Costituzione costituiscono le fonti primarie. Indicare quali tra le seguenti
sono fonti primarie.
A) Leggi ordinarie dello Stato e decreti legge.
B) Regolamenti statali e statuti comunali.
C) Regolamenti statali e statuti delle regioni ordinarie.
D) Bandi militari e piani regolatori generali.
0229. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
legittimità?
A) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
B) L'accettazione dell'interessato, quando da essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
C) La notificazione.
D) La forma.
0230. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo, la valutazione, ai fini istruttori, delle condizioni di
ammissibilità e dei presupposti che siano rilevanti per l'emanazione del provvedimento compete al responsabile del
procedimento?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 6 della legge 241/1990.
B) No, compete sempre al dirigente responsabile del provvedimento finale.
C) No, compete sempre all'organo competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Si, congiuntamente al dirigente dell'ufficio gestione e amministrazione.
0231. A norma del Testo unico sulla documentazione amministrativa l'autenticazione delle copie può essere fatta dal
pubblico ufficiale dal quale è stato emesso l'originale?
A) Si, può essere fatta dal pubblico ufficiale dal quale è stato emesso o presso il quale è depositato l'originale, o al quale deve
essere prodotto il documento, nonché da un notaio, cancelliere, segretario comunale, o altro funzionario incaricato dal Sindaco.
B) Si, può essere fatta solo dal pubblico ufficiale dal quale è stato emesso o presso il quale è depositato l'originale, o al quale deve
essere prodotto il documento.
C) No, può essere fatta solo da un notaio o da un cancelliere.
D) Si, può essere fatta solo dal pubblico ufficiale dal quale è stato emesso il documento.
0232. La generalizzazione dell’obbligo di motivazione dei provvedimenti amministrativi costituisce una delle principali
novità della l. n. 241/1990. Ai sensi dell’art. 3 l’obbligo è espressamente escluso:
A) Per gli atti a contenuto generale.
B) Solo per gli atti concernenti il personale.
C) Per gli atti discrezionali.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; la motivazione è espressamente richiesta per tutti i provvedimenti amministrativi.
0233. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovato l'assolvimento di specifici obblighi contributivi con l'indicazione dell'ammontare corrisposto
mediante una dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il Testo Unico sulla documentazione amministrativa.
B) No, l'assolvimento di specifici obblighi contributivi può essere comprovato solo con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) No, il Testo Unico sulla documentazione amministrativa obbliga le amministrazioni ad acquisire d'ufficio tutte le informazioni e
tutti i documenti necessari in originale.
D) Solo se il dichiarante è in possesso della carta d'identità elettronica.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 24
0234. Secondo la "teoria formale" come è definito il provvedimento amministrativo?
A) Un atto che promana da un'autorità amministrativa nell'esercizio di una funzione amministrativa.
B) Una manifestazione di volontà, espressione di discrezionalità amministrativa, con la quale l'amministrazione persegue finalità
pubbliche.
C) Atti che producono, in modo totale o parziale, la cessazione o la sospensione di efficacia di atti amministrativi attivi
(provvedimenti di secondo grado pag. 191).
D) Atti a carattere ausiliario consistenti in manifestazioni di giudizio con cui si mira ad illuminare o a consigliare gli organi di
amministrazione attiva (Pag. 194 pareri).
0235. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie
aventi ad oggetto i provvedimenti contingibili ed urgenti, emanati dal Sindaco in materia di incolumità pubblica e di
sicurezza urbana?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Lazio.
0236. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di coordinamento
della spesa pubblica e verifica dei suoi andamenti?
A) Ministero dell'economia e delle finanze.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.
D) Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca.
0237. In diritto amministrativo la consolidazione (o inoppugnabilità):
A) È una causa di conservazione oggettiva dell'atto amministrativo.
B) È una causa di annullamento dell'atto amministrativo.
C) È una causa di revoca dell'atto amministrativo.
D) È una causa di caducazione dell'atto amministrativo.
0238. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (CNEL, Corte dei conti, ecc.). La Corte dei conti:
A) Al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte dei Comuni, Province,
Città metropolitane e Regioni, in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia
all'Unione europea.
B) È organo deputato a svolgere una funzione di vigilanza e controllo di carattere contabile solo sull'attività amministrativa del
Governo.
C) È l'organo deputato a coadiuvare il Governo e il Parlamento nelle materie dell'economia e del lavoro al fine di garantirne il buon
operato.
D) È competente in particolare a svolgere i servizi relativi alla amministrazione, alla riscossione e al contenzioso di tutte le entrate
anche di natura extratributaria, di competenza del Ministero delle finanze.
0239. Atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo sono le istanze, i ricorsi, le richieste, le proposte,
ecc.; le domande dei privati interessati, tendenti ad ottenere un provvedimento a loro favore corrispondono alle/ai:
A) Istanze.
B) Ricorsi.
C) Richieste.
D) Proposte.
0240. Secondo la teoria negoziale che prevede quali elementi costitutivi del provvedimento amministrativo: agente,
destinatario, volontà, oggetto e forma; il destinatario:
A) È il soggetto pubblico o privato, nei cui confronti un atto deve produrre i suoi effetti.
B) Deve necessariamente essere un soggetto pubblico.
C) È il comportamento sul quale si indirizza la volontà dell'amministrazione.
D) Deve necessariamente essere un soggetto privato.
0241. Regolamenti - ordinanze - statuti degli enti locali - statuti delle regioni ordinarie. Quali tra le citate fonti del diritto
sono fonti secondarie?
A) Regolamenti - ordinanze - statuti degli enti locali.
B) Nessuna di quelle proposte.
C) Tutte di quelle proposte.
D) Statuti delle regioni ordinarie.
0242. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, quale delle seguenti materie, tra le altre, è attribuita alla potestà
legislativa concorrente delle Regioni?
A) Governo del territorio.
B) Profilassi internazionale.
C) Dogane.
D) Funzioni fondamentali delle città metropolitane.
0243. L'art. 117 della Costituzione opera una distinzione tra potestà legislativa che qualifica esclusiva (comma 2), potestà
legislativa che qualifica concorrente (comma 3) e potestà legislativa residuale (comma 4). Per quale materia la
Regione ha potestà legislativa concorrente?
A) Ordinamento della comunicazione.
B) Ordinamento civile e penale.
C) Perequazione delle risorse finanziarie.
D) Previdenza sociale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 25
0244. L'oggetto del provvedimento amministrativo:
A) Può essere anche un comportamento.
B) È l'interesse pubblico perseguito dall'amministrazione.
C) È il centro di imputazione giuridica che pone in essere il provvedimento.
D) Può essere costituito solo da un bene.
0245. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di rapporti politici,
economici, sociali e culturali con l'estero?
A) Ministero degli affari esteri.
B) Ministero dell'interno.
C) Ministero della giustizia.
D) Ministero dello sviluppo economico.
0246. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Corte dei conti, Consiglio di Stato, ecc.). La Corte dei
conti:
A) Al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte, tra l'altro, delle
Province, in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea.
B) È titolare di funzioni giurisdizionali ma non di funzioni consultive e di controllo..
C) È l'organo deputato a coadiuvare il Governo e il Parlamento nelle materie dell'economia e del lavoro al fine di garantirne il buon
operato.
D) È competente in particolare a svolgere i servizi relativi alla amministrazione, alla riscossione e al contenzioso di tutte le imposte,
diritti o entrate erariali o locali.
0247. Il contenuto del provvedimento amministrativo:
A) Può essere naturale, implicito e eventuale.
B) Può essere solo naturale.
C) Non può mai essere implicito.
D) Può essere costituito solo da una autorizzazione.
0248. Recita l'art. 41 del Testo unico sulla documentazione amministrativa che: "I certificati rilasciati dalle pubbliche
amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazione hanno validità illimitata. I
restanti certificati hanno validità di sei mesi dalla data del rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non
prevedono una validità superiore. Quale certificato tra quelli proposti non ha validità illimitata?
A) Certificato ISEE.
B) Titolo di studio posseduto.
C) Certificato di morte.
D) Certificato di nascita.
0249. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare alla natura dell'attività esercitata, si
distinguono atti: di amministrazione attiva, di amministrazione consultiva, di amministrazione di controllo. I pareri
sono:
A) Atti di amministrazione consultiva.
B) Atti di amministrazione attiva.
C) Atti di amministrazione di controllo.
D) Sempre atti ampliativi.
0250. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
legittimità?
A) La corrispondenza all'interesse pubblico.
B) La trasmissione e la pubblicazione del provvedimento.
C) Il verificarsi della condizione sospensiva e del termine.
D) Il contenuto.
0251. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti complessi:
A) Risultano dal concorso di volontà di più organi diretti allo stesso fine e mossi dallo stesso interesse.
B) Sono adottati da un solo organo, previo consenso, con altri organi dello stesso ente.
C) Sono quegli atti che sono il risultato di procedimenti autonomi ma collegati con altri provvedimenti, successivi, di cui
condizionano la validità o l’efficacia.
D) Sono quelli formati da diverse manifestazioni di volontà ma imputabili ad un solo organo.
0252. Leggi delle regioni - statuti delle regioni ordinarie - decreti legge del Governo - decreti legislativi del Governo. Quali
tra le citate fonti del diritto sono fonti primarie?
A) Tutte.
B) Nessuna.
C) Solo le leggi delle regioni e gli statuti delle regioni ordinarie.
D) Solo i decreti legge del Governo ed i decreti legislativi del Governo.
0253. L'ISVAP è una autorità amministrativa indipendente, istituita nel 1982, con compiti di vigilanza sul mercato delle
assicurazioni private. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, l'ISVAP non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, l'ISVAP è votata alla regolamentazione e alla vigilanza sul mercato dei valori mobiliari, esercitando poteri di indagine ed
ispezione.
D) Errato, l'ISVAP indirizza, coordina e sovrintende all'esercizio delle funzioni di valutazione da parte degli Organismi
indipendenti di valutazione della performance.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 26
0254. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di rapporti con il
consiglio superiore della magistratura, attribuzioni concernenti i magistrati ordinari, vigilanza sugli ordini
professionali, archivi notarili?
A) Ministero della giustizia.
B) Ministero della difesa.
C) Ministero dello sviluppo economico.
D) Ministero del lavoro e delle politiche sociali.
0255. Il principio del giusto procedimento, principio fondamentale cui è informata la disciplina del procedimento
amministrativo:
A) Esprime la necessità del confronto dialettico tra interessi pubblici e privati coinvolti dall'azione amministrativa, al fine di una
composizione degli interessi che tenga conto dei concreti rapporti.
B) Implica le procedure, le forme poste dal legislatore e può avere soltanto i contenuti e gli effetti giuridici da quest'ultimo previsti.
C) Ingloba i principi criteri di economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e trasparenza quali criteri guida dell'azione
amministrativa.
D) Comporta che l'adozione di ogni provvedimento amministrativo deve avvenire in tempi celeri.
0256. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie in
materia di nullità del provvedimento amministrativo adottato in violazione del giudicato?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Giudice speciale.
0257. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Rivolto alla stessa autorità che ha emanato l'atto impugnato, anziché a quella gerarchicamente superiore.
B) Proponibile solo per la tutela di interessi legittimi o semplici.
C) Proponibile nel termine di 90 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato, salvo che la legge non preveda termini
diversi.
D) Atipico, rivolto all’autorità gerarchicamente superiore a quella che ha emanato l’atto.
0258. Con riferimento ai controlli sugli organi, quando il controllo consente di disporre ispezioni sull'organo controllato si
attua:
A) Un controllo ispettivo.
B) Un controllo di legittimità.
C) Un controllo di merito.
D) Un controllo preventivo.
0259. L'oggetto del provvedimento amministrativo:
A) È un comportamento, un fatto o un bene sul quale si indirizza la volontà dell'amministrazione.
B) Può essere costituito solo da un comportamento.
C) Non può mai essere costituito solo da un fatto.
D) Non può mai essere costituito solo da un bene.
0260. I certificati rilasciati dalle P.A. che attestano qualità personali non soggette a modificazione hanno validità illimitata.
A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa quanto affermato è:
A) Vero, hanno validità illimitata.
B) Falso, hanno validità di sei mesi.
C) Falso, hanno validità di tre mesi.
D) Falso, hanno validità di nove mesi.
0261. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, gli interessi superindividuali possono
essere distinti in interessi diffusi (o adespoti) e interessi collettivi. I secondi:
A) Quanto all'ente esponenziale, essi devono sostanziarsi in un'organizzazione che agisce a tutela dell'interesse e quindi portatrice
di una situazione soggettiva rilevante che legittima ad impugnare provvedimenti amministrativi o ad opporsi a comportamenti
lesivi della P.A.
B) Sono privi di tutela.
C) Sono interessi non qualificati né differenziati.
D) Sono del tutto irrilevanti per il diritto e come tali non possono neanche legittimare la partecipazione al procedimento
amministrativo.
0262. Le situazioni giuridiche soggettive sono attribuite da norme giuridiche e costituiscono il contenuto dei rapporti, esse
possono essere di vantaggio o di svantaggio. Quali tra le seguenti sono di vantaggio?
A) Potere e diritto.
B) Potere e onere.
C) Potestà e obbligazione.
D) Obbligazione e dovere.
0263. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la riforma:
A) Si sostanzia nella revisione del provvedimento.
B) È un provvedimento di primo grado che consiste nella correzione di mere irregolarità.
C) Implica uno spostamento del termine finale di efficacia e presuppone che il rapporto non sia ancora scaduto.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 27
0264. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute le controversie concernenti
l'esercizio del diritto a chiedere e ottenere l'uso delle tecnologie telematiche nelle comunicazioni con le P.A.?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Commissario liquidatore.
0265. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi valuta, ai fini istruttori, le condizioni di ammissibilità e i
presupposti che siano rilevanti per l'emanazione di un provvedimento?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il responsabile del provvedimento.
C) L'organo di governo della P.A.
D) Il responsabile dell'ufficio certificazioni e autorizzazioni.
0266. Quale denominazione assumono i controlli sugli atti amministrativi diretti a verificare e garantire la corrispondenza
formale dell'atto alle norme di legge?
A) Controlli di legittimità.
B) Controlli di merito.
C) Controlli ispettivi.
D) Controlli repressi.
0267. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Adotta ogni misura per l'adeguato e sollecito svolgimento dell'istruttoria.
B) Può esperire accertamenti tecnici ed ispezioni ma non ordinare esibizioni documentali.
C) Non è mai competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Per gli enti locali, coincide sempre con l'Assessore competente per materia.
0268. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi può chiedere, in fase di istruttoria, il rilascio di
dichiarazioni, la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il responsabile del provvedimento.
C) L'organo di indirizzo politico-amministrativo della P.A.
D) Il responsabile dell'avvocatura.
0269. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare all'efficacia, gli atti che si limitano ad
accertare una determinata situazione, senza influire su di essa, costituiscono:
A) Gli atti dichiarativi.
B) Gli atti costitutivi.
C) Gli atti particolari.
D) Gli atti generali.
0270. Recita l'art. 41 del Testo unico sulla documentazione amministrativa che: "I certificati rilasciati dalle pubbliche
amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazione hanno validità illimitata. I
restanti certificati hanno validità di sei mesi dalla data del rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non
prevedono una validità superiore. Quale certificato tra quelli proposti ha validità illimitata?
A) Certificato di qualifica professionale posseduta.
B) Certificato che attesti il godimento dei diritti civili e politici.
C) Certificato dello stato di disoccupazione.
D) Certificato penale.
0271. Con riferimento agli atti giuridici delle Istituzioni europee (regolamenti, direttive e decisioni, raccomandazioni,
pareri); quale in particolare è applicabile in tutti gli Stati membri a partire dalla sua entrata in vigore?
A) Regolamento.
B) Raccomandazione.
C) Parere.
D) Nessuno di quelli citati nelle altre risposte.
0272. Quanto ai criteri generali dell'azione amministrativa l'economicità:
A) Riguarda l'obbligo per la P.A. di realizzare il miglior risultato possibile, in termini di produzione di beni e servizi ovvero di
raggiungimento dell'interesse pubblico fissato legislativamente, in rapporto alla qualità di risorse a disposizione ovvero al
minor sacrificio possibile degli interessi secondari coinvolti nella fattispecie.
B) Indica il raffronto tra i risultati programmati e quelli raggiunti.
C) Implica che l'azione amministrativa non deve discriminare alcuno degli interessi pubblici o privati da essa coinvolti, ma deve, al
contrario, identificarli e valutarli comparativamente tutti con l'interesse pubblico primario perseguito.
D) È da intendersi come immediata e facile controllabilità di tutti i momenti e di tutti i passaggi in cui si esplica l'operato della P.A.,
onde garantirne e favorirne lo svolgimento imparziale.
0273. L'annullamento d'ufficio in sede di controllo:
A) È un atto di controllo successivo di legittimità.
B) È un atto di controllo preventivo di legittimità.
C) È un atto di controllo preventivo di merito.
D) È un atto di controllo successivo di merito.
0274. Quale tra le seguenti è una caratteristica del ricorso gerarchico proprio?
A) Deve essere presentato nel termine di trenta giorni dalla data della notifica o della conoscenza dell’atto.
B) È un rimedio a tutela dei soli interessi legittimi con il quale si possono far valere sia vizi di legittimità che di merito.
C) Deve essere presentato esclusivamente mediante raccomandata con ricevuta di ritorno.
D) Deve essere proposto nel termine di sessanta giorni dalla data della notifica o della conoscenza dell’atto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 28
0275. L'art. 117 della Costituzione opera una distinzione tra potestà legislativa che qualifica esclusiva (comma 2), potestà
legislativa che qualifica concorrente (comma 3) e potestà legislativa residuale (comma 4). Per quale materia la
Regione ha potestà legislativa concorrente?
A) Protezione civile.
B) Tutela della concorrenza e sistema valutario.
C) Rapporti tra la Repubblica e le confessioni religiose.
D) Legislazione elettorale, organi di governo e funzioni fondamentali di Comuni, Province e Città metropolitane.
0276. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, gli interessi superindividuali possono
essere distinti in interessi diffusi (o adespoti) e interessi collettivi. I secondi:
A) Godono di tutela davanti al giudice amministrativo.
B) Sono in sostanza quegli interessi di fatto, che non godono di alcuna tutela, a che la pubblica amministrazione osservi i doveri
posti a suo carico ed a vantaggio della collettività non soggettivizzata.
C) Sono comuni a tutti gli individui di una formazione sociale non organizzata e non individuabile autonomamente ed attengono a
beni non suscettibili di fruizione differenziata.
D) Sono del tutto irrilevanti per il diritto e come tali non possono neanche legittimare la richiesta di accesso agli atti della pubblica
amministrazione.
0277. In quale delle seguenti materie le Regioni hanno legislazione concorrente con quella dello Stato (comma 3, art. 117
Costituzione)?
A) Commercio con l'estero.
B) Diritto di asilo e condizione giuridica dei cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea.
C) Munizioni ed esplosivi.
D) Previdenza sociale.
0278. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di tutela dei diritti
civili, ivi compresi quelli delle confessioni religiose, di cittadinanza, immigrazione e asilo?
A) Ministero dell'interno.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero dell'economia e delle finanze.
0279. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi, quale tra
quelle indicate è un atto vincolante per gli Stati membri?
A) Decisione.
B) Raccomandazione.
C) Regolamento interno della Corte dei Conti europea.
D) Accordo interistituzionale.
0280. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. L'imperatività o autoritarietà:
A) Consiste nell'imporre unilateralmente modificazioni nella sfera giuridica dei destinatari.
B) Indica che i provvedimenti sono definiti nei loro elementi costitutivi dalla legge.
C) Sottolinea che i provvedimenti amministrativi sono solo quelli previsti dal legislatore.
D) È il potere della P.A. di portare ad esecuzione il provvedimento.
0281. Quale tra i seguenti è un atto di controllo di legittimità e di merito analogo all'approvazione?
A) Omologazione.
B) Annullamento d'ufficio in sede di controllo.
C) Visto.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
0282. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo, il compito di adottare ogni misura per l'adeguato e
sollecito svolgimento dell'istruttoria spetta al responsabile del procedimento?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 6 della legge 241/1990.
B) No, compete sempre al dirigente responsabile del provvedimento finale.
C) No, compete sempre all'organo competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Si, congiuntamente al dirigente dell'ufficio gestione e amministrazione.
0283. I regolamenti possono essere definiti come atti soggettivamente amministrativi, emanati da organi amministrativi,
titolari del potere normativo, consistente nella possibilità di emanare norme generali ed astratte. I regolamenti:
A) Non possono contenere sanzioni penali.
B) Possono contenere sanzioni penali.
C) Possono regolare istituti fondamentali dell'ordinamento.
D) Necessitano di specifica motivazione in ordine al loro contenuto.
0284. La tutela amministrativa (giurisdizionale o autodichia) su ricorso:
A) Quanto a decisione circa la sussistenza di vizi del procedimento, è vincolata ai motivi addotti dal ricorrente.
B) Dà luogo ad un procedimento d'iniziativa della stessa pubblica amministrazione.
C) Non dà luogo a un contraddittorio con gli interessati.
D) Fa obbligo alla pubblica amministrazione di agire nel proprio esclusivo interesse, e non in posizione di terzietà e imparzialità.
0285. Con riferimento ai principi e/o criteri individuati nel Capo I della legge n. 241/1990 il principio di conclusione esplicita
del procedimento nei termini stabiliti:
A) Comporta l'obbligo per le P.A. di concludere il procedimento con l'adozione di un provvedimento espresso sia quando il
procedimento è iniziato ad istanza di parte sia quando è iniziato d'ufficio.
B) Consente di controllare l'operato della P.A. e si pone alla base del rapporto dialettico con il cittadino, anche nell'ottica di
conseguire una riduzione del contenzioso giurisdizionale.
C) Comporta che solo per straordinarie e motivate esigenze legate allo svolgimento dell'istruttoria è consentito alla P.A. di
aggravare il procedimento.
D) Comporta per la P.A. l'obbligo di esporre le ragioni di fatto e di diritto (giustificazione), nonché le ragioni che stanno alla base
della determinazione assunta.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 29
0286. La prassi amministrativa:
A) Si concreta in un comportamento costantemente tenuto da un'amministrazione nell'esercizio di un potere, ma in difetto della
convinzione della sua obbligatorietà.
B) Si concreta nel potere normativo della pubblica amministrazione statale e di altri enti pubblici.
C) Costituisce fonte del diritto.
D) È fonte del diritto, espressione del potere di supremazia di cui l'esecutivo dispone verso tutti i consociati.
0287. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito conservativo?
A) Convalida.
B) Revoca.
C) Conferma.
D) Annullamento d'ufficio.
0288. Con riferimento alle norme emanate dalle istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale atto vincolante in particolare può essere o meno pubblicato
nella Gazzetta ufficiale, ma la pubblicazione non esenta dall'obbligo di notifica, unica possibilità per renderla
vincolante per il destinatario?
A) Decisione.
B) Raccomandazione.
C) Parere.
D) Nessuno di quelli citati nelle altre risposte.
0289. Con riferimento agli atti giuridici delle Istituzioni europee (regolamenti, direttive e decisioni, raccomandazioni,
pareri); quale in particolare ha portata generale, è obbligatorio in tutti i suoi elementi ed è direttamente applicabile
in ciascuno degli Stati membri?
A) Regolamento.
B) Decisione.
C) Raccomandazione.
D) Parere.
0290. Come sono denominati in particolare i controlli finalizzati ad esaminare il corretto funzionamento di un organo dal
punto di vista sia della legittimità dell'azione, sia del comportamento della persona fisica preposta al fine di garantire
il principio del buon andamento dell'azione amministrativa?
A) Controlli sugli organi.
B) Controlli preventivi.
C) Controlli successivi.
D) Controlli sanzionatori.
0291. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce violazione di legge.
A) Difetto di presupposti legali.
B) Mancanza di idonei parametri di riferimento.
C) Travisamento ed erronea valutazione dei fatti.
D) Illogicità o contraddittorietà della motivazione.
0292. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi accerta di ufficio i fatti, disponendo il compimento degli
atti all'uopo necessari?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il responsabile del provvedimento.
C) L'organo responsabile per l'esecuzione del PEG.
D) Il responsabile dell'ufficio contenzioso.
0293. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è stata costituita per ultima?
A) Garante per le micro, piccole e medie imprese.
B) CONSOB.
C) Commissione di vigilanza sui fondi pensione COVIP.
D) Autorità per le garanzie nelle comunicazioni.
0294. A quale dei seguenti ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di identificazione
delle linee fondamentali dell'assetto del territorio con riferimento alle reti infrastrutturali e al sistema delle città e
delle aree metropolitane?
A) Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 30
0295. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
efficacia?
A) Gli atti di comunicazione.
B) L'esistenza e la sufficienza della motivazione.
C) I presupposti di fatto e di diritto.
D) La finalità.
0296. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi indica che a ciascun interesse pubblico
particolare da realizzare è preordinato un tipo di atto perfettamente definito dalla legge?
A) Nominatività.
B) Unilateralità.
C) Imperatività o Autoritarietà.
D) Inoppugnabilità.
0297. Esami sostenuti, qualità di pensionato, stato di famiglia. Nei rapporti con la P.A. quale/quali tra i citati stati, fatti,
qualità personali possono essere comprovati con dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Tutti quelli citati.
B) Solo lo stato di famiglia.
C) Solo la qualità di pensionato.
D) Nessuno di quelli citati.
0298. La tutela amministrativa (giurisdizionale o autodichia) su ricorso:
A) Dà luogo a un procedimento esterno alla pubblica amministrazione.
B) Dà luogo ad un procedimento d'iniziativa della stessa pubblica amministrazione.
C) Fa obbligo alla pubblica amministrazione di agire nel proprio esclusivo interesse, e non in posizione di terzietà e imparzialità.
D) Quanto a decisione circa la sussistenza di vizi del procedimento, la pubblica amministrazione non è vincolata ai motivi addotti
dal ricorrente.
0299. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la proroga:
A) Implica uno spostamento del termine finale di efficacia e presuppone che il rapporto non sia ancora scaduto.
B) É una manifestazione di volontà non innovativa con cui l'Amministrazione ribadisce una sua precedente determinazione.
C) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello scaduto.
D) Consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare, al fine di prolungarne l'efficacia.
0300. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista del procedimento si
distinguono atti procedimentali e atti:
A) Presupposti.
B) Restrittivi.
C) Generali.
D) Con una pluralità di destinatari.
0301. Nascita del figlio, decesso del coniuge, esistenza in vita. Nei rapporti con la P.A. quale/quali tra i citati stati, fatti,
qualità personali possono essere comprovati con dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Tutti quelli citati.
B) Solo la nascita del figlio.
C) Solo il decesso del coniuge.
D) Nessuno di quelli citati.
0302. La CONSOB è una autorità amministrativa indipendente, che provvede in particolare alla regolamentazione e alla
vigilanza sul mercato dei valori mobiliari, esercitando poteri di indagine ed ispezione. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, la CONSOB non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, la CONSOB è chiamata a vigilare sul corretto andamento delle assicurazioni private.
D) Errato, la CONSOB svolge compiti di vigilanza sulle attività di trattamento dei dati personali, con particolare riferimento alle
banche dati informatiche.
0303. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute le controversie aventi ad
oggetto gli atti e i provvedimenti riconducibili all'esercizio di un pubblico potere, delle P.A. in materia di
espropriazione per pubblica utilità?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Piemonte.
0304. Il Consiglio supremo di difesa esamina i problemi generali, politici e tecnici attinenti alla difesa nazionale, e determina
i criteri e fissa le direttive per l'organizzazione e il coordinamento della attività che la riguardano. Quale tra i
seguenti è membro di diritto del Consiglio supremo di difesa?
A) Ministro dello sviluppo economico.
B) Prefetto.
C) Sottosegretario di Stato.
D) Presidente del Senato.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 31
0305. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Acquisizione dei requisiti di legittimazione.
B) Autorizzazioni in funzione di controllo, con cui la pubblica amministrazione, nell'esercizio della sua attività discrezionale in
funzione preventiva, esprime il proprio parere circa l'atto che le è stato presentato.
C) Designazioni (vincolanti e non vincolanti) e denunce.
D) Istanze e ricorsi.
0306. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie
aventi ad oggetto i provvedimenti contingibili ed urgenti, emanati dal Sindaco in materia di polizia locale?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale della Lombardia.
0307. In quale delle seguenti materie le Regioni hanno legislazione concorrente con quella dello Stato (comma 3, art. 117
Costituzione)?
A) Rapporti internazionali e con l'Unione europea delle Regioni.
B) Ordine pubblico e sicurezza, compresa la polizia amministrativa locale.
C) Giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa.
D) Cittadinanza, stato civile e anagrafi.
0308. Dal punto di vista contenutistico i regolamenti del Governo possono essere di esecuzione, di attuazione e di
integrazione, indipendenti, di organizzazione, delegati o autorizzati, di riordino, di direttive delle norme comunitarie.
Con i regolamenti di riordino:
A) Si provvede al periodico riordino delle disposizioni regolamentari vigenti, alla ricognizione di quelle che sono state oggetto di
abrogazione implicita e alla espressa abrogazione di quelle che hanno esaurito la loro funzione o sono prive di effettivo
contenuto normativo.
B) Disciplinano l'organizzazione e il funzionamento delle pubbliche amministrazioni secondo disposizioni dettate dalla legge.
C) Completano i principi fissati da leggi e decreti legislativi.
D) Disciplinano materie in cui l'intervento di norme primarie non si sia ancora configurato (salvo le materie soggette a riserva di
legge).
0309. Quali tra i seguenti soggetti, pur non essendo destinatari della comunicazione obbligatoria di avvio del procedimento,
hanno il potere di intervenire nel procedimento?
A) I portatori di interessi pubblici.
B) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
C) I potenziali controinteressati.
D) Gli interventori necessari.
0310. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Ingiustizia manifesta.
B) Violazione dei criteri di economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e trasparenza dell'azione amministrativa.
C) Mancanza totale o parziale della motivazione.
D) Inosservanza delle disposizioni relative alla valida costituzione dei collegi, quali le norme sulla convocazione, quorum, ecc.
0311. Secondo "la teoria procedimentale" come è definito il provvedimento amministrativo?
A) Una dichiarazione di volontà, di scienza o di giudizio assunta nell'esercizio di un potere amministrativo da parte di un'autorità
amministrativa e destinata a produrre determinati effetti verso terzi in quanto perfeziona il procedimento amministrativo.
B) Un atto che promana da un'autorità amministrativa nell'esercizio di una funzione amministrativa.
C) Un provvedimento con il quale la P.A. incide su atti suoi propri emanati in precedenza, modificandoli, estinguendoli, ovvero
facendone cessare l'efficacia (provvedimenti di secondo grado pag. 191).
D) Atti non consistenti in manifestazioni di volontà che mirano ad illuminare, su una determinata questione, gli organi di
amministrazione attivai (Pag. 194 pareri).
0312. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la sanatoria:
A) Ricorre quando un atto o un presupposto di legittimità del procedimento, mancante al momento dell'emanazione dell'atto
amministrativo, viene emesso successivamente, in modo da perfezionare ex post l'atto illegittimo.
B) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello scaduto.
C) È un provvedimento di primo grado che consiste nella correzione di mere irregolarità.
D) Implica uno spostamento del termine finale di efficacia e presuppone che il rapporto non sia ancora scaduto.
0313. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce violazione di legge.
A) Vizio di forma.
B) Inosservanza di circolari.
C) Disparità di trattamento.
D) Ingiustizia manifesta.
0314. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
legittimità?
A) La mancanza di vizi della volontà.
B) Il controllo.
C) Il verificarsi della condizione sospensiva e del termine.
D) Il destinatario.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 32
0315. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, i c.d. interessi superindividuali:
A) Possono essere distinti in interessi diffusi e interessi collettivi.
B) Sono privi di tutela.
C) Corrispondono agli interessi vantati da una amministrazione nei confronti di un'altra amministrazione.
D) Sono anche denominati interessi di fatto.
0316. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quali tra i seguenti si concludono con esito confermativo?
A) Conferma e interpretazione autentica.
B) Riforma e revoca.
C) Rinnovazione e rettifica.
D) Annullamento d'ufficio e sanatoria.
0317. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti che sono il risultato di procedimenti
autonomi ma collegati con altri procedimenti, successivi, di cui condizionano la validità o l’efficacia corrispondono
agli:
A) Atti presupposti.
B) Atti di concerto.
C) Atti di intesa.
D) Atti generali.
0318. Le norme interne della P.A. sono costituite da tutti quegli atti che tutte le amministrazioni pubbliche emanano onde
disciplinare l'organizzazione e l'azione dei propri organi ed uffici (regolamenti interni, ordini, direttive, istruzioni,
circolari, ecc). Gli ordini:
A) Si sostanziano nel comando ad agire in un determinato modo, impartite da una autorità gerarchicamente superiore nei confronti
di un soggetto pubblico subordinato.
B) Sono atti contenenti regole di carattere tecnico a chiarimento di altre norme.
C) Fissano un obiettivo da perseguire, ferma restando in capo al destinatario la possibilità di operare scelte discrezionali in merito a
modalità, strumenti e tempi con cui raggiungerlo.
D) Disciplinano il funzionamento degli uffici.
0319. Intestazione - preambolo - motivazione - dispositivo - luogo - data di emanazione - sottoscrizione, costituiscono la
struttura formale dell'atto amministrativo comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti. Indicare
l'affermazione corretta.
A) La parte valutativa della motivazione valuta comparativamente gli interessi, motivando le ragioni per le quali la P.A. ha
preferito soddisfare un interesse in luogo di un altro.
B) Il dispositivo indica l'autorità da cui promana l'atto.
C) La parte valutativa della motivazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
D) L'intestazione consta di una parte descrittiva e di una parte valutativa.
0320. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovata la qualità di studente mediante una dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il Testo Unico sulla documentazione amministrativa.
B) No, la qualità di studente può essere comprovata solo con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) No, il Testo Unico sulla documentazione amministrativa obbliga le amministrazioni ad acquisire d'ufficio tutte le informazioni e
tutti i documenti necessari in originale.
D) Solo se il dichiarante è in possesso della carta d'identità elettronica.
0321. Quale denominazione assumono i controlli diretti a verificare la convenienza e l'opportunità dell'atto per
l'Amministrazione?
A) Controlli di merito.
B) Controlli di legittimità.
C) Controlli successivi.
D) Controlli repressivi.
0322. Quale denominazione assume l'attività di verifica amministrativa di conformità di un atto, di un'attività, o di un
comportamento a determinati canoni o prescrizioni, ad opera di autorità al fine di esprimere un giudizio e di
adottare le conseguenti misure giuridiche?
A) Controllo amministrativo.
B) Controllo contabile.
C) Controllo sanzionatorio.
D) Controllo successivo.
0323. Intestazione - preambolo - motivazione - dispositivo - luogo - data di emanazione - sottoscrizione, costituiscono la
struttura formale dell'atto amministrativo comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti. Indicare
l'affermazione corretta.
A) La motivazione consta di una parte descrittiva e di una parte valutativa.
B) La sottoscrizione è l'indicazione dell'autorità amministrativa alla quale il provvedimento e l'attività del funzionario sono
imputabili.
C) L'intestazione contiene le norme di legge in base alle quali l'atto è stato adottato.
D) La parte descrittiva della motivazione valuta comparativamente gli interessi, motivando le ragioni per le quali la P.A. ha
preferito soddisfare un interesse in luogo di un altro.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 33
0324. Il visto è un atto di controllo:
A) Preventivo di legittimità ad esito positivo.
B) Successivo di merito.
C) Preventivo di legittimità e di merito.
D) Successivo di legittimità e di merito.
0325. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare alla natura dell'attività esercitata, gli atti
di amministrazione di controllo:
A) Sono diretti a sindacare, sotto il profilo della legittimità o del merito, l'operato dell'amministrazione attiva; tali sono i controlli.
B) Sono diretti a soddisfare immediatamente gli interessi propri della pubblica amministrazione; tali sono i provvedimenti.
C) Sono tendenti ad illuminare, mediante consigli tecnici, giuridici o economici, gli organi di amministrazione attiva; tali sono i
pareri.
D) Si limitano ad accertare una determinata situazione, senza influire su di essa; tali sono gli atti dichiarativi.
0326. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico sulla documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
come è comprovata la qualità di tutore?
A) Con dichiarazione sostitutiva di certificazione.
B) Sempre con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Con il deposito del documento che comprovi la qualità di tutore di data non anteriore a sei mesi.
D) Con semplice esibizione dell'originale del documento che comprovi la qualità di tutore di data non anteriore a tre mesi.
0327. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti adottati da un solo organo, previo
consenso, con altri organi dello stesso ente costituiscono:
A) Gli atti di concerto.
B) Gli atti ampliativi.
C) Gli atti pluristrutturati.
D) Gli atti generali.
0328. Nella classica classificazione delle fonti del diritto: fonti di rango costituzionale, fonti primarie, fonti secondarie, ecc.,
quali tra quelle indicate sono fonti secondarie?
A) Statuti comunali e regolamenti provinciali.
B) Decreti legge e decreti legislativi.
C) Leggi ordinarie dello Stato e atti aventi forza di legge.
D) Regolamenti e direttive dell'Unione europea.
0329. Le situazioni giuridiche soggettive attive o di vantaggio costituiscono l'esercizio di libertà o discrezionalità. È una
situazione giuridica attiva:
A) L'aspettativa.
B) L'onere.
C) L'obbligazione.
D) Il dovere.
0330. Con riferimento alla classificazione dei regolamenti dell'esecutivo in base ai destinatari i regolamenti interni:
A) Regolano l'organizzazione interna di un ufficio, organo o ente e obbligano solo coloro che fanno parte dell'ufficio, organo o ente
e non sono fonti del diritto.
B) Sono fonti del diritto espressione del potere di supremazia di cui l'esecutivo dispone verso tutti i consociati e chiunque si trovi
nel territorio statale.
C) Non regolano l'organizzazione interna di un ufficio, organo o ente.
D) Provvedono al periodico riordino delle disposizioni regolamentari vigenti, alla ricognizione di quelle che sono state oggetto di
abrogazione implicita e alla espressa abrogazione di quelle che hanno esaurito le loro funzioni.
0331. I controlli amministrativi gestionali:
A) Riguardano l'attività amministrativa, nel suo complesso intesa, al fine di valutarne il grado di efficienza.
B) Sono volti a verificare la corrispondenza dell'atto amministrativo alle norme di legge.
C) Sono i c.d. controlli repressivi.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, non esistono controlli amministrativi gestionali.
0332. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo in relazione alla diversa intensità della partecipazione, la
dottrina ha distinto alcune tipologie di istruttoria: istruttoria aperta, istruttoria in contraddittorio, istruttoria chiusa,
istruttoria segreta. L'istruttoria aperta:
A) Si ha quando qualsiasi soggetto può compiere atti diretti ad acquisire fatti ed interessi senza alcun limite.
B) Si ha quando i soggetti legittimati a partecipare sono unicamente quelli che dal provvedimento da emanare possono essere incisi
sfavorevolmente o ricavarne un vantaggio.
C) Si ha quando per esigenze di speditezza, è solo la pubblica amministrazione che può compiere attività istruttoria, salvo il diritto
di accesso agli atti previsto dalla legge 241/1990.
D) Si ha quando, per particolari ragioni che impongono la segretezza degli atti, al privato è precluso non solo il diritto di accesso
agli atti, ma anche la conoscenza del procedimento.
0333. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie
aventi ad oggetto i provvedimenti contingibili ed urgenti, emanati dal Sindaco in materia d'igiene pubblica e
dell'abitato?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Commissario liquidatore.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 34
0334. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Che può essere proposto sia per motivi di legittimità che di merito e a tutela di interessi legittimi o semplici, oltre che di diritti
soggettivi.
B) Esperibile esclusivamente per la deduzione di motivi di legittimità e mai di merito.
C) Proponibile nel termine di 50 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato, salvo che la legge non preveda termini
diversi.
D) Proponibile solo all’autorità superiore a quella che ha emanato l’atto.
0335. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito confermativo?
A) Proroga.
B) Ratifica.
C) Sanatoria.
D) Revoca.
0336. La riforma è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito conservativo. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito demolitorio.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, non è un provvedimento amministrativo di secondo grado, in quanto non incide su precedenti provvedimenti emanati.
0337. Decesso del discendente, situazione economica, esami sostenuti. Nei rapporti con la P.A. quale/quali tra i citati stati,
fatti, qualità personali possono essere comprovati con dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Tutti quelli citati.
B) Solo la situazione economica.
C) Solo gli esami sostenuti.
D) Nessuno di quelli citati.
0338. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Può chiedere, in fase di istruttoria, il rilascio di dichiarazioni, la rettifica di dichiarazioni o istanze erronee o incomplete.
B) Può ordinare esibizioni documentali ma non esperire accertamenti tecnici ed ispezioni.
C) È sempre competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Normalmente è organo esterno all'amministrazione nominato dagli organi di governo della stessa.
0339. Con riferimento ai principi e/o criteri individuati nel Capo I della legge n. 241/1990 quale principio comporta
l'obbligo per le P.A. di concludere il procedimento con l'adozione di un provvedimento espresso sia quando il
procedimento è iniziato ad istanza di parte sia quando è iniziato d'ufficio?
A) Principio di conclusione esplicita del procedimento nei termini stabiliti.
B) Divieto di aggravamento del procedimento.
C) Principio di efficientismo.
D) Principio del giusto procedimento.
0340. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quali attività/atti sono propri della
fase decisoria?
A) Autorizzazioni in funzione di controllo e designazioni.
B) Acquisizione degli interessi.
C) Acquisizione delle condizioni di ammissibilità (posizione legittimante, ecc.).
D) Istanze.
0341. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce violazione di legge.
A) Mancanza totale della motivazione.
B) Inosservanza di circolari.
C) Travisamento ed erronea valutazione dei fatti.
D) Illogicità o contraddittorietà della motivazione.
0342. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti monostrutturati:
A) Sono quelli emanati da un solo organo, individuale o collettivo.
B) Sono diretti a sindacare l'operato dell'amministrazione.
C) Sono imputabili a più soggetti che curano il medesimo interesse pubblico, anche in posizione diversa.
D) Restringono sempre la sfera giuridica dei destinatari.
0343. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo in relazione alla diversa intensità della partecipazione, la
dottrina ha distinto alcune tipologie di istruttoria: istruttoria aperta, istruttoria in contraddittorio, istruttoria chiusa,
istruttoria segreta. Quando i soggetti legittimati a partecipare sono unicamente quelli che dal provvedimento da
emanare possono essere incisi sfavorevolmente o ricavarne un vantaggio, l'istruttoria è:
A) In contraddittorio.
B) Aperta.
C) Chiusa.
D) Segreta.
0344. La conversione è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito conservativo. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito demolitorio.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, non è un provvedimento amministrativo di secondo grado, in quanto non incide su precedenti provvedimenti emanati.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 35
0345. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovato il fatto di non aver riportato condanne penali e di non essere destinatario di provvedimenti
che riguardano l'applicazione di misure di sicurezza e di misure di prevenzione mediante dichiarazione sostitutiva di
certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il citato articolo.
B) No, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato il fatto di non aver riportato condanne penali e di
non essere destinatario di provvedimenti che riguardano l'applicazione di misure di sicurezza e di misure di prevenzione
mediante.
C) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, compresi i
certificati di origine, di conformità CE, di marchi e brevetti.
D) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, esclusi i soli
certificati medici, sanitari, veterinari.
0346. Il ricorso straordinario al Capo dello Stato:
A) Investe tutte le posizioni soggettive, sia di interesse legittimo che di diritto soggettivo.
B) Deve essere presentato entro 60 giorni dalla data della notifica o della comunicazione.
C) É esperibile sia nei confronti degli atti amministrativi definitivi sia nei confronti di quelli non definitivi.
D) É esperibile contro gli atti di natura non provvedimentale.
0347. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Secondo il principio di differenziazione nell'allocazione delle
funzioni:
A) Il conferimento delle funzioni deve avvenire in considerazione delle diverse caratteristiche, anche associative, demografiche,
territoriali e strutturali degli enti riceventi.
B) Il conferimento delle funzioni amministrative deve avvenire tenendo conto in particolare delle funzioni già esercitate con
l'attribuzione di funzioni e compiti omogenei allo stesso livello di governo.
C) Il conferimento deve avvenire in relazione all'idoneità organizzativa dell'amministrazione ricevente a garantire, anche in forma
associata con altri enti, l'esercizio delle funzioni.
D) Il conferimento si attua con la conseguente attribuzione ad un unico soggetto delle funzioni e dei compiti connessi, strumentali e
complementari.
0348. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Il principio
della tutela giurisdizionale nei confronti degli atti amministrativi:
A) Afferma l'azionabilità in giudizio delle situazioni giuridiche vantate dai cittadini nei confronti della P.A.
B) Si traduce nel trasferimento di competenze e poteri decisionali dagli organi statali agli organi periferici o ad altri soggetti.
C) Si traduce nel processo di trasferimento alle Regioni e agli enti locali delle funzioni e dei compiti amministrativi.
D) Prevede nella connotazione positiva, l'obbligo di identificare e valutare, da parte della P.A. procedente, tutti gli interessi
coinvolti, affinché la scelta finale sia il risultato coerente e consapevole della rappresentazione completa dei fatti e degli
interessi in gioco.
0349. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti imputabili a più soggetti che curano il
medesimo interesse pubblico, anche in posizione diversa corrispondono agli:
A) Atti complessi.
B) Atti composti.
C) Atti contestuali.
D) Atti con una pluralità di destinatari.
0350. Tra le autorità amministrative indipendenti si annovera l'ISVAP, essa:
A) È stata istituita nel 1982 con compiti di vigilanza sul mercato delle assicurazioni private.
B) È votata alla regolamentazione e alla vigilanza sul mercato dei valori mobiliari, esercitando poteri di indagine ed ispezione.
C) Indirizza, coordina e sovrintende all'esercizio delle funzioni di valutazione da parte degli Organismi indipendenti di valutazione
della performance.
D) È stata istituita nel 1993, con il compito di regolare il mercato della previdenza complementare.
0351. I requisiti d'efficacia del provvedimento amministrativo possono essere distinti in due gruppi: requisiti di esecutività e
requisiti di obbligatorietà. Quale tra i seguenti è un requisito di esecutività?
A) L'accettazione dell'interessato, quando da essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
B) L'esistenza e la sufficienza della motivazione.
C) I presupposti di fatto e di diritto.
D) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
0352. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le notificazioni previste dalle leggi e dai regolamenti.
B) Non può mai ordinare esibizioni di documenti.
C) È solo competente alla valutazione della sussistenza dell'obbligo di provvedere.
D) Per gli enti locali, coincide sempre con l'Assessore competente per materia.
0353. Le ordinanze:
A) Sono atti che creano obblighi o divieti ed in sostanza impongono ordini.
B) Sono atti normativi aventi come oggetto l'organizzazione dell'ente e le linee fondamentali della sua attività.
C) Sono fonti scritte che consistono nella ripetizione di un comportamento da parte di una generalità di autorità.
D) Hanno come elemento oggettivo il ripetersi di un comportamento costante ed uniforme per un certo periodo di tempo.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 36
0354. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di stipulazione e di
revisione dei trattati e delle convenzioni internazionali e di coordinamento delle relative attività di gestione?
A) Ministero degli affari esteri.
B) Ministero dell'interno.
C) Ministero della giustizia.
D) Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
0355. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa con riferimento alla documentazione
mediante esibizione, nei rapporti con le P.A. i dati relativi a luogo e data di nascita possono essere comprovati
mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento in corso di validità?
A) Sì, è fatto divieto alle pubbliche amministrazioni, nel caso in cui all'atto della presentazione dell'istanza sia richiesta l'esibizione
di un documento di identità o di riconoscimento, di richiedere certificati attestanti stati e fatti contenuti nel documento esibito.
B) Solo nei rapporti con le amministrazioni centrali dello Stato.
C) Sì, è consentito alle pubbliche amministrazioni, nel caso in cui all'atto della presentazione dell'istanza sia richiesta l'esibizione di
un documento di identità o di riconoscimento, di non richiedere certificati attestanti stati e fatti contenuti nel documento esibito.
D) No, è fatto divieto alle pubbliche amministrazioni, nel caso in cui all'atto della presentazione dell'istanza sia richiesta l'esibizione
di un documento di identità o di riconoscimento, di non richiedere comunque i certificati attestanti stati e fatti anche se
contenuti nel documento esibito.
0356. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare alla natura dell'attività esercitata, si
distinguono atti:
A) Di amministrazione attiva, di amministrazione consultiva, di amministrazione di controllo.
B) Di volontà, di conoscenza, di giudizio, misti.
C) Particolari, generali, composti, complessi.
D) Costitutivi, dichiarativi, generali, particolari.
0357. Il Consiglio supremo di difesa esamina i problemi generali, politici e tecnici attinenti alla difesa nazionale, e determina
i criteri e fissa le direttive per l'organizzazione e il coordinamento della attività che la riguardano. Quale tra i
seguenti è membro di diritto del Consiglio supremo di difesa?
A) Capo di Stato maggiore della difesa.
B) Questore.
C) Vice ministro.
D) Presidente della Camera.
0358. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Corte dei conti, Consiglio di Stato, ecc.). La Corte dei
conti:
A) Al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte, tra l'altro, delle Regioni,
in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea.
B) Ha come unica competenza quella di effettuare il controllo successivo sulla gestione del bilancio dello Stato.
C) Ha iniziativa legislativa in tutte le materie.
D) Svolge funzioni di alta vigilanza in materia di tutela del risparmio, in materia di esercizio della funzione creditizia e in materia
valutaria.
0359. Con riferimento alle fonti non scritte del diritto la consuetudine praeter legem:
A) Attiene a materie non disciplinate dalla legge.
B) È efficace solo se espressamente richiamata dalla legge.
C) È inammissibile in quanto importa comportamenti contrari alla legge.
D) Si concreta in un comportamento costantemente tenuto da un'amministrazione nell'esercizio di un potere.
0360. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di giustizia e
attività giudiziaria ed esecuzione delle pene?
A) Ministero della giustizia.
B) Ministero dell'economia e delle finanze.
C) Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.
D) Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
0361. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio di Stato, Corte dei conti, ecc.). Il Consiglio di
Stato:
A) Esprime sia pareri facoltativi che obbligatori.
B) Svolge attività di studio e di indagine nelle materie dell'economia e del lavoro.
C) Attraverso il controllo successivo sulla gestione del bilancio dello Stato verifica gli andamenti generali della finanza pubblica.
D) Esercita anche un controllo sulla gestione degli enti locali territoriali e loro enti strumentatali.
0362. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito conservativo?
A) Rinnovazione.
B) Annullamento d'ufficio.
C) Conferma.
D) Interpretazione autentica.
0363. Con riferimento agli elementi ed ai requisiti del provvedimento amministrativo, quale tra quelli indicati costituisce
elemento accidentale per lo stesso?
A) Onere.
B) Oggetto.
C) Agente.
D) Forma.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 37
0364. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, Consiglio
di Stato, ecc.). Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro:
A) Provvede alla predisposizione di una relazione annuale sullo stato della contrattazione collettiva nelle pubbliche
amministrazioni.
B) È organo di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della giustizia nell'amministrazione.
C) Al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte dei Comuni, Province,
Città metropolitane e Regioni, in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia
all'Unione europea.
D) Ha giurisdizione nelle materie di contabilità pubblica e nelle altre specificate dalla legge.
0365. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi propone l'indizione o, avendone la competenza, indice le
conferenze di servizi?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il responsabile del provvedimento.
C) L'organo responsabile delle certificazione dei bilanci.
D) Il responsabile dell'ufficio tecnico.
0366. Quale tra i seguenti è un atto di controllo che interviene su atti che non hanno ancora acquisito l'efficacia,
sindacandoli, oltre che nella legittimità anche nel merito?
A) Approvazione.
B) Visto.
C) Annullamento d'ufficio in sede di controllo.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; i controlli di merito sugli atti sono stati completamente abrogati.
0367. Il documento, sottoscritto dall'interessato, prodotto in sostituzione del certificato costituisce ai fini del T.U. sulla
documentazione amministrativa:
A) Dichiarazione sostitutiva di certificazione.
B) Documento informatico.
C) Certificato qualificato.
D) Legalizzazione di documento.
0368. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Corte dei conti, Consiglio di Stato, ecc.). La Corte dei
conti:
A) Ha giurisdizione nelle materie di contabilità pubblica e nelle altre specificate dalla legge.
B) Ha come unica competenza quella di effettuare il controllo preventivo di legittimità sugli atti del Governo.
C) È giudice deputato, insieme ai TAR, a dispensare tutela al cittadino nei confronti degli atti della pubblica amministrazione.
D) Svolge funzioni di coordinamento in materia di programmazione e di politica economica nazionale, nonché di coordinamento
della politica economica nazionale con le politiche dell'UE.
0369. Con riferimento alle norme emanate dalle istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale atto vincolante, quanto a forma di pubblicità, a causa del
carattere individuale, va notificata ai destinatari e acquista efficacia dalla data della notifica (le direttive sono
normalmente pubblicate sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea)?
A) Direttiva.
B) Regolamento.
C) Raccomandazione.
D) Parere.
0370. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di finanza locale,
servizi elettorali, vigilanza sullo stato civile e sull'anagrafe e attività di collaborazione con gli enti locali?
A) Ministero dell'interno.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero del lavoro e delle politiche sociali.
0371. Oltre che dall'intestazione la struttura formale dell'atto amministrativo di larga massima comune alla gran parte dei
provvedimenti amministrativi scritti si compone di:
A) Preambolo, motivazione, dispositivo, luogo, data di emanazione e sottoscrizione.
B) Preambolo, luogo, data di emanazione e sottoscrizione.
C) Dispositivo, luogo, data di emanazione e sottoscrizione.
D) Motivazione, dispositivo e sottoscrizione.
0372. Con riferimento ai singoli atti di controllo, l'approvazione:
A) É un atto di controllo che non si limita al sindacato sulla legittimità dell'atto, ma accerta anche l'opportunità e la convenienza per
la P.A.
B) É un atto di controllo successivo che si limita ad accertare la mancanza di legittimità.
C) É un atto di controllo successivo che si limita ad accertare la mancanza di merito.
D) É un atto di controllo preventivo che si limita ad accertare la mancanza di merito.
0373. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi può esperire accertamenti tecnici ed ispezioni ed ordinare
esibizioni documentali?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo di controllo amministrativo-contabile della P.A.
D) Il responsabile dell'ufficio certificazioni e autorizzazioni.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 38
0374. I requisiti d'efficacia del provvedimento amministrativo possono essere distinti in due gruppi: requisiti di esecutività e
requisiti di obbligatorietà. Quale tra i seguenti è un requisito di esecutività?
A) Il verificarsi della condizione sospensiva e del termine.
B) La corrispondenza alla causa del potere.
C) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
D) La mancanza di vizi della volontà.
0375. Il conferimento, alle Regioni, alle Province, ai Comuni, ecc. di funzioni e compiti amministrativi (comma 2, art. 1
D.Lgs. n. 112/1998):
A) Comprende anche le funzioni di organizzazione e le attività connesse e strumentali all'esercizio delle funzioni e dei compiti
conferiti.
B) Comprende anche le funzioni di programmazione, di vigilanza e di accesso al credito, ma non quelle di polizia amministrativa.
C) Comprende solo l'adozione di provvedimenti contingibili ed urgenti.
D) Comprende solo le funzioni di programmazione, di vigilanza e quelle di accesso al credito.
0376. Quale denominazione assumono in particolare i controlli sugli atti amministrativi che intervengono su un atto
formato ma non ancora efficace?
A) Preventivi.
B) Di legittimità.
C) Di merito.
D) Successivi.
0377. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti destinati ad un solo soggetto
costituiscono:
A) Gli atti particolari.
B) Gli atti di concerto.
C) Gli atti ampliativi.
D) Gli atti complessi.
0378. Le situazioni giuridiche soggettive attive o di vantaggio costituiscono l'esercizio di libertà o discrezionalità. È una
situazione giuridica attiva:
A) Il diritto.
B) La soggezione.
C) L'obbligazione.
D) Il dovere.
0379. Tra le autorità amministrative indipendenti si annovera la Commissione per la valutazione, la trasparenza e
l'integrità delle amministrazioni pubbliche, essa:
A) Indirizza, coordina e sovrintende all'esercizio delle funzioni di valutazione da parte degli Organismi indipendenti di valutazione
della performance.
B) È votata alla regolamentazione e alla vigilanza sul mercato dei valori mobiliari, esercitando poteri di indagine ed ispezione.
C) È stata istituita nel 1993, con il compito di regolare il mercato della previdenza complementare.
D) Ha la funzione di garantire la libera concorrenza ed il corretto funzionamento del mercato.
0380. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista del rapporto tra gli atti
(interdipendenza), si distinguono atti contestuali e atti:
A) Composti.
B) Generali.
C) Particolari.
D) Con una pluralità di destinatari.
0381. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, i ricorsi, le richieste e le istanze
sono propri:
A) Della fase dell'iniziativa.
B) Della fase istruttoria.
C) Della fase decisoria.
D) Della fase integrativa dell'efficacia.
0382. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, Corte dei
conti, ecc.). Quale organo partecipa all'elaborazione della legislazione che comporta indirizzi di politica economica e
sociale?
A) Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro.
B) Corte dei conti.
C) Consiglio di Stato.
D) Sottosegretario di Stato.
0383. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Corte dei conti, Consiglio di Stato, ecc.). Quale organo,
al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte, tra l'altro,
delle Regioni, in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione
europea?
A) Corte dei conti.
B) Sottosegretario di Stato.
C) Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro.
D) Ufficio di Gabinetto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 39
0384. In relazione al momento in cui interviene l'atto di controllo sugli atti amministrativi, essi possono essere:
A) Preventivi o successivi.
B) Di legittimità e di merito.
C) Repressivi o di merito.
D) Di legittimità o ispettivi.
0385. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la proroga:
A) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso.
B) É una manifestazione di volontà non innovativa con cui l'Amministrazione ribadisce una sua precedente determinazione.
C) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello scaduto.
D) Consiste nella correzione di mere irregolarità, al fine di prolungarne l'efficacia.
0386. La motivazione del provvedimento amministrativo è la parte dell'atto che contiene l'indicazione dei presupposti di
fatto e le ragioni giuridiche del provvedimento. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, indica l'autorità da cui promana l'atto.
C) Errato, contiene la parte precettiva nella quale è espressa la volontà dell'amministrazione e sono indicati gli effetti dell'atto.
D) Errato, indica le norme di legge che giustificano l'esercizio dei poteri dell'amministrazione e le risultanze dell'istruttoria,
compresi gli atti di impulso del procedimento, i pareri, le valutazioni tecniche, ecc.
0387. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare alla discrezionalità, si distinguono:
A) Atti discrezionali e atti vincolati.
B) Atti particolari e atti generali.
C) Atti composti e atti complessi.
D) Atti discrezionali e atti di volontà.
0388. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito confermativo?
A) Interpretazione autentica.
B) Ratifica.
C) Sanatoria.
D) Revoca.
0389. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la conferma:
A) É un provvedimento che viene adottato quando l'Amministrazione verifica l'inesistenza di vizi nell'atto sottoposto a riesame e
conclude nel senso della piena validità del proprio precedente provvedimento.
B) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
C) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello scaduto.
D) Consente la correzione di mere irregolarità.
0390. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, l'annullamento d'ufficio:
A) Ricorre quando viene ritirato, con efficacia retroattiva, un atto amministrativo illegittimo.
B) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
C) Ricorre quando viene ritirato un atto amministrativo non ancora efficace.
D) È un provvedimento amministrativo di primo grado a differenza degli altri provvedimenti di riesame.
0391. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie in
materia di accesso ai documenti amministrativi?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Tribunale amministrativo regionale del Lazio.
D) Giudice speciale.
0392. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
efficacia?
A) La trasmissione e la pubblicazione del provvedimento.
B) La corrispondenza alla causa del potere.
C) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
D) Il destinatario.
0393. Con riferimento ai principi amministrativi sanciti dalla Costituzione, quale articolo sancisce il principio della
programmazione economica?
A) Articolo 41.
B) Articolo 5.
C) Articolo 104.
D) Articolo 131.
0394. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico sulla documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
come sono comprovati gli esami sostenuti?
A) Con dichiarazione sostitutiva di certificazione.
B) Solo con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Con il deposito del documento che comprovi gli esami sostenuti di data non anteriore a sei mesi.
D) Con semplice esibizione dell'originale del documento che comprovi gli esami sostenuti di data non anteriore a tre mesi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 40
0395. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, i c.d. interessi superindividuali:
A) Hanno una portata e incidenza che travalica il singolo individuo ma, nello stesso tempo, lo coinvolgono in quanto parte di una
comunità minore rispetto a quella dello Stato.
B) Non godono di alcuna tutela.
C) Corrispondono agli interessi vantati dall'amministrazione nei confronti dei cittadini.
D) Sono anche denominati interessi semplici.
0396. Con riferimento al T.U. sulla documentazione amministrativa "il documento sottoscritto dall'interessato, concernente
stati, qualità personali e fatti, che siano a diretta conoscenza di questi, resa nelle forme previste" costituisce:
A) La dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
B) La dichiarazione sostitutiva di certificazione.
C) La legalizzazione.
D) La certificazione informatica.
0397. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, quale delle seguenti materie, tra le altre, è attribuita alla potestà
legislativa esclusiva dello Stato?
A) Legislazione elettorale dei comuni.
B) Protezione civile.
C) Alimentazione.
D) Governo del territorio.
0398. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa con riferimento alla documentazione
mediante esibizione, nei rapporti con le pubbliche amministrazioni i dati relativi a data di nascita e cittadinanza
possono essere comprovati mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento in corso di validità?
A) Sì, i relativi dati sono acquisiti mediante copia fotostatica non autenticata del documento di identità o di riconoscimento.
B) Solo nei rapporti con le amministrazioni centrali dello Stato.
C) Solo se la pubblica amministrazione ha la certezza che i dati contenuti nel documento di identità o di riconoscimento siano
veritieri e non contraffatti.
D) No, nessun dato può essere comprovato mediante semplice esibizione di un documento di identità o di riconoscimento.
0399. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, Consiglio
di Stato, ecc.). Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro:
A) Ha iniziativa legislativa e può contribuire alla elaborazione della legislazione economica e sociale.
B) É organo ambivalente in quanto svolge un ruolo come organo ausiliario e un ruolo come giudice deputato alla tutela del
cittadino nei confronti della P.A.
C) Esercita anche un controllo sulla gestione degli enti locali territoriali e loro enti strumentatali.
D) È organo deputato a svolgere una funzione di vigilanza e controllo, anche giurisdizionale, di carattere contabile sull'attività
amministrativa.
0400. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Con l'attribuzione alla regione dei compiti e delle funzioni
amministrative non assegnati secondo il principio di sussidiarietà e delle funzioni di programmazione si attua:
A) Il principio di completezza.
B) Il principio di omogeneità.
C) Il principio di adeguatezza.
D) Il principio di differenziazione nell'allocazione delle funzioni.
0401. L'omologazione è un atto di controllo:
A) Di legittimità e di merito analogo all'approvazione.
B) Successivo di legittimità analogo all'annullamento d'ufficio in sede di controllo.
C) Preventivo di merito analogo al visto.
D) Successivo di legittimità analogo all'autorizzazione.
0402. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
legittimità?
A) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
B) La notificazione.
C) Il verificarsi della condizione sospensiva e del termine.
D) L'oggetto.
0403. Quale provvedimento di secondo grado consiste in una revisione del provvedimento che non ne comporta una totale
eliminazione?
A) Riforma.
B) Proroga.
C) Revoca.
D) Conferma.
0404. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale ha portata generale e carattere obbligatorio?
A) Regolamento.
B) Direttiva.
C) Decisione.
D) Raccomandazione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 41
0405. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, qual è la fase in cui prende avvio il
procedimento?
A) Fase dell'iniziativa.
B) Fase istruttoria.
C) Fase decisoria.
D) Fase integrativa dell'efficacia.
0406. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo quale organo, nel rispetto del principio di leale
collaborazione tra P.A. e privato, provvede a richiedere le rettifiche delle dichiarazioni e delle istanze erronee e
incomplete?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il responsabile del provvedimento.
C) L'organo responsabile del controllo di gestione.
D) Il responsabile dell'ufficio gestione e amministrazione.
0407. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, l'interesse semplice:
A) Si sostanzia nella pretesa che la P.A. nell'esercizio del suo potere discrezionale si attenga a quei criteri di opportunità e
convenienza che afferiscono al c.d. merito amministrativo e che sono tutelati dalle norme non giuridiche di azione.
B) È la posizione giuridica di vantaggio che l'ordinamento giuridico conferisce ad un soggetto, riconoscendogli determinate utilità
in ordine ad un bene, nonché la tutela degli interessi afferenti al bene stesso, in modo pieno ed immediato.
C) Legittima il privato ad opporsi all'adozione di atti o comportamenti da parte della pubblica amministrazione, che sarebbero
pregiudizievoli per la sua sfera giuridica.
D) Si sostanzia in una pretesa del privato a che l'amministrazione adotti un determinato provvedimento o ponga in essere un dato
comportamento.
0408. Il mero ritiro, da parte dell'Amministrazione, di un provvedimento amministrativo:
A) Ha ad oggetto provvedimenti ancora inefficaci.
B) É un provvedimento di primo grado con cui viene ritirato un atto inficiato da vizi di merito.
C) Ha ad oggetto provvedimenti che hanno già spiegato i loro effetti.
D) É un provvedimento di primo grado con cui viene ritirato un atto viziato nella legittimità.
0409. Il ricorso straordinario al Capo dello Stato:
A) È alternativo alla tutela giurisdizionale.
B) Deve essere presentato entro 45 giorni dalla data della notifica o della comunicazione o da quando l’interessato ne abbia avuto
piena conoscenza.
C) È ammesso esclusivamente per motivi di merito e mai di legittimità.
D) È ammesso sia per motivi di legittimità che di merito.
0410. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Accerta d'ufficio i fatti, disponendo il compimento degli atti all'uopo necessari.
B) Può ordinare esibizioni documentali ma non esperire accertamenti tecnici ed ispezioni.
C) È sempre competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Per gli enti locali, coincide sempre con la figura del Direttore generale.
0411. Indicare quale tra i seguenti è un riesame del provvedimento amministrativo con esito demolitorio.
A) Annullamento d'ufficio.
B) Ratifica.
C) Sanatoria.
D) Proroga.
0412. La disciplina sull'autonomia legislativa dello Stato e delle Regioni è contenuta nell'art. 117 della Costituzione, che
attribuisce alle Regioni competenza concorrente in materia di:
A) Istruzione, salva l'autonomia delle istituzioni scolastiche e con esclusione dell'istruzione e della formazione professionale.
B) Difesa e forze armate.
C) Stato civile.
D) Dogane.
0413. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo, la valutazione, ai fini istruttori, dei requisiti di
legittimazione e dei presupposti che siano rilevanti per l'emanazione del provvedimento amministrativo compete al
responsabile del procedimento?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 6 della legge 241/1990.
B) No, compete sempre al dirigente responsabile del provvedimento finale.
C) No, compete sempre all'organo competente all'adozione del provvedimento finale.
D) Si, congiuntamente al dirigente dell'ufficio di ragioneria.
0414. Leggi ordinarie del Parlamento - decreti legge del Governo - decreti legislativi del Governo - Statuti degli enti locali.
Quale tra le citate fonti del diritto è fonte secondaria?
A) Statuti degli enti locali.
B) Leggi ordinarie del Parlamento.
C) Decreti legge del Governo.
D) Decreti legislativi del Governo.
0415. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale tra
quelli indicati è un principio elaborato dalla Corte di giustizia europea ricadente sul procedimento amministrativo in
virtù del richiamo operato dall'art. 1 della legge n. 241/1990?
A) Certezza del diritto.
B) Decentramento amministrativo.
C) Separazione tra politica ed amministrazione.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 42
0416. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovato il fatto di non essere a conoscenza di essere sottoposto a procedimenti penali mediante una
dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il citato articolo.
B) No, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato il fatto di non essere a conoscenza di essere
sottoposto a procedimenti penali.
C) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, compresi i
certificati di origine e di conformità CE.
D) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, esclusi i soli
certificati di marchi e brevetti.
0417. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, le autorizzazioni in funzione di
controllo, con cui la pubblica amministrazione, nell'esercizio della sua attività discrezionale in funzione preventiva,
esprime il proprio parere circa l'atto che le è stato presentato, sono proprie:
A) Della fase decisoria.
B) Della sola fase istruttoria.
C) Della sola fase dell'iniziativa.
D) Della fase integrativa dell'efficacia.
0418. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la convalida:
A) É un provvedimento nuovo, autonomo, costitutivo, che elimina i vizi di legittimità di un atto invalido precedentemente emanato
dalla stessa autorità.
B) É un provvedimento di primo grado con cui la P.A. riconosce e rimuove un vizio che inficia un proprio provvedimento.
C) Quanto a potere di disporla, spetta solo all'Amministrazione che ha emanato l'atto.
D) Non presuppone un interesse pubblico alla conservazione dell'atto.
0419. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, l'annullamento d'ufficio:
A) Ha efficacia retroattiva.
B) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello scaduto.
C) Ricorre quando viene ritirato un atto amministrativo non ancora efficace.
D) È un provvedimento amministrativo di primo grado a differenza degli altri provvedimenti di riesame.
0420. Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, organo ausiliario, ha iniziativa legislativa nelle materie
dell'economia e del lavoro. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, ha iniziativa legislativa ma non in materia di economia e lavoro.
C) Errato, non ha iniziativa legislativa.
D) Errato, non è un organo ausiliario.
0421. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, quando il diritto soggettivo, di fronte
alla potestà riconosciuta alla pubblica amministrazione di incidere su di esso, affievolisce a interesse legittimo:
A) Il diritto è risolutivamente condizionato.
B) Il diritto è sospensivamente condizionato.
C) Il diritto è perfetto.
D) Il diritto è superindividuale.
0422. I requisiti d'efficacia del provvedimento amministrativo possono essere distinti in due gruppi: requisiti di esecutività e
requisiti di obbligatorietà. Quale tra i seguenti è un requisito di esecutività?
A) I controlli.
B) I presupposti di fatto e di diritto.
C) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
D) La corrispondenza all'interesse pubblico.
0423. La generalizzazione dell’obbligo di motivazione dei provvedimenti amministrativi costituisce una delle principali
novità della l. n. 241/1990. Ai sensi dell’art. 3 l’obbligo è espressamente escluso:
A) Per gli atti normativi.
B) Per gli atti concernenti l'organizzazione amministrativa.
C) Solo per gli atti privi di contenuto economico.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; la motivazione è espressamente richiesta per tutti i provvedimenti amministrativi.
0424. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi, quale tra
quelle indicate è un atto non vincolante per gli Stati membri?
A) Parere.
B) Regolamento.
C) Direttiva.
D) Decisione.
0425. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale
principio previsto dalla Costituzione indica la necessità che l'attività amministrativa sia finalizzata al perseguimenti
di fini pubblici?
A) Principio di finalizzazione dell'attività amministrativa.
B) Principio di responsabilità.
C) Principio della tutela giurisdizionale nei confronti degli atti amministrativi.
D) Principio di ragionevolezza.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 43
0426. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie
relative a procedure di affidamento di pubblici lavori, servizi, forniture?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Giudice speciale.
0427. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Contraddittorietà tra più atti.
B) Inosservanza delle regole prescritte per la manifestazione della volontà.
C) Mancanza totale della motivazione.
D) Mancanza totale o parziale della motivazione.
0428. I commi 2, 3 e 4 dell'art. 117 della Costituzione individuano i campi d'azione delle competenze legislative dello Stato e
delle Regioni. In quale materia è riconosciuta alle Regioni potestà legislativa concorrente?
A) Ricerca scientifica e tecnologica e sostegno all'innovazione per i settori produttivi.
B) Stato civile e anagrafi.
C) Dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale.
D) Politica estera e rapporti internazionali dello Stato; rapporti dello Stato con l'Unione europea.
0429. Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, organo ausiliario, è deputato a coadiuvare il Governo e il
Parlamento nelle materie dell'economia e del lavoro al fine di garantirne il buon operato. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, non coadiuva il Governo.
C) Errato, non coadiuva il Parlamento.
D) Errato, non è un organo ausiliario.
0430. Statuti comunali - leggi regionali - statuti delle regioni ordinarie – ordinanze. Quali tra le citate fonti del diritto sono
fonti secondarie?
A) Solo le ordinanze.
B) Tutte.
C) Nessuna.
D) Solo le leggi regionali.
0431. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, quale delle seguenti materie, tra le altre, è attribuita alla potestà
legislativa esclusiva dello Stato?
A) Tutela del risparmio.
B) Governo del territorio.
C) Aeroporti civili.
D) Grandi reti di navigazione.
0432. Normalmente l'atto amministrativo quanto a struttura formale si compone di: intestazione, preambolo, motivazione.
Quanto affermato è:
A) Parzialmente vero, mancano il dispositivo, il luogo, la data di emanazione e la sottoscrizione.
B) Corretto.
C) Corretto solo per verbalizzazioni.
D) Corretto solo per le proposte.
0433. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Propone l'indizione o, avendone la competenza, indice le conferenze di servizi.
B) Non può esperire ispezioni.
C) Decide anche avverso i ricorsi sul provvedimento emanato.
D) Normalmente è organo esterno all'amministrazione nominato dagli organi di indirizzo politico-amministrativo.
0434. Tra i requisiti di legittimità del provvedimento amministrativo si distinguono, tra l'altro, i presupposti di fatto e di
diritto, la compatibilità, la competenza e la legittimazione, la corrispondenza all'interesse pubblico, la corrispondenza
alla causa del potere. Quale/quali tra quelli citati sono requisiti di legittimità inerenti all'agente?
A) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
B) I presupposti di fatto e di diritto.
C) La corrispondenza all'interesse pubblico.
D) Nessuna delle altre risposte proposte è corretta, non esistono requisiti di legittimità inerenti dell'agente.
0435. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) Garante della privacy.
B) Commissione tributaria.
C) Scuola superiore della pubblica amministrazione.
D) Agenzia del territorio.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 44
0436. Dal punto di vista contenutistico i regolamenti del Governo possono essere di esecuzione, di attuazione e di
integrazione, indipendenti, di organizzazione, delegati o autorizzati, di riordino, di direttive delle norme comunitarie.
I regolamenti di esecuzione:
A) Sono destinati a specificare una disciplina di rango legislativo con norme di dettagli.
B) Completano i principi fissati da leggi e decreti legislativi.
C) Disciplinano materie in cui l'intervento di norme primarie non si sia ancora configurato (salvo le materie soggette a riserva di
legge).
D) Disciplinano l'organizzazione e il funzionamento delle pubbliche amministrazioni secondo disposizioni dettate dalla legge.
0437. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti procedimentali:
A) Si inseriscono in un procedimento amministrativo e sono tra loro coordinati e preordinati all'adozione di un provvedimento
amministrativo.
B) Sono quegli atti che, pur rilevando ai fini della produzione dell'effetto giuridico finale, acquistano un rilievo autonomo in seno
al procedimento, ovvero costituiscono atto finale di un procedimento autonomo.
C) Devono essere impugnati nei termini ed il loro annullamento produce un effetto invalidante o, in alcuni casi, caducante, nei
confronti degli atti e procedimenti collegati.
D) Sono imputabili a più soggetti che curano il medesimo interesse pubblico, anche in posizione diversa.
0438. Tra le autorità amministrative si annovera la Commissione di vigilanza sui fondi pensione (COVIP), essa:
A) È stata istituita nel 1993, con il compito di regolare il mercato della previdenza complementare.
B) Ha il compito di indirizzo, coordinamento e supervisione all'esercizio indipendente delle funzioni di valutazione, e garantisce la
trasparenza dei sistemi di valutazione, nonché la comparabilità e la visibilità degli indici di andamento gestionale delle
amministrazioni pubbliche.
C) È stata istituita nel 1982 con compiti di vigilanza sul mercato delle assicurazioni private.
D) È stata istituita al fine di vigilare sul corretto esercizio del diritto di sciopero nei settori c.d. essenziali.
0439. Con riferimento all'oggetto dell'attività di controllo quante tipologie principali si possono distinguere?
A) Tre: controlli sugli atti, controlli gestionali, controlli sugli organi.
B) Due: controlli esterni, controlli interni.
C) Quattro: controlli successivi, controlli preventivi, controlli di legittimità, controlli di merito.
D) Due: controlli di legittimità, controlli di merito.
0440. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovato il fatto di non aver presentato domanda di concordato mediante una dichiarazione sostitutiva
di certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il citato articolo.
B) No, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato il fatto di non aver presentato domanda di
concordato.
C) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, compresi i
certificati medici, sanitari, veterinari, di origine, di conformità CE, di marchi e brevetti.
D) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, esclusi i soli
certificati medici, sanitari, veterinari.
0441. Intestazione - preambolo - motivazione - dispositivo - luogo - data di emanazione - sottoscrizione, costituiscono la
struttura formale dell'atto amministrativo comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti. Indicare
l'affermazione corretta.
A) La parte descrittiva della motivazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
B) La parte descrittiva della motivazione valuta comparativamente gli interessi, motivando le ragioni per le quali la P.A. ha
preferito soddisfare un interesse in luogo di un altro.
C) L'intestazione è la parte descrittiva in cui la pubblica amministrazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento e valuta gli
interessi indicando le ragioni per le quali preferisce soddisfare un interesse in luogo di un altro.
D) Il dispositivo consta di una parte descrittiva e di una parte valutativa.
0442. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Proponibile solo nei casi tassativi in cui la legge lo ammette.
B) Proponibile solo per la tutela di interessi legittimi o semplici.
C) Proponibile nel termine di 90 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato, salvo che la legge non preveda termini
diversi.
D) Atipico, rivolto all’autorità gerarchicamente superiore a quella che ha emanato l’atto.
0443. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Acquisizione della posizione legittimante e dell'interesse a ricorrere.
B) Autorizzazione in funzione di controllo.
C) Proposte, pareri vincolanti e ricorsi.
D) Denunce.
0444. Con l'art. 21-septies della legge 241/1990, che prevede la nullità del provvedimento finale in mancanza degli elementi
essenziali, la questione degli elementi essenziali ha assunto un'importanza particolare. Quali tra i seguenti sono
elementi essenziali del provvedimento?
A) Volontà e oggetto.
B) Forma e termine.
C) Destinatario e condizione.
D) Riserva e oggetto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 45
0445. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico sulla documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
come è comprovato il godimento dei diritti civili e politici?
A) Con dichiarazione sostitutiva di certificazione.
B) Solo con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Con il deposito del documento che certifica il godimento dei diritti civili e politici di data non anteriore a sei mesi.
D) Con semplice esibizione dell'originale del documento che certifica il godimenti dei diritti civili e politici di data non anteriore a
tre mesi.
0446. Quale tra i seguenti è un atto di controllo che interviene su atti che non hanno ancora acquisito l'efficacia, che non si
limita al sindacato sulla legittimità dell'atto, ma accerta anche l'opportunità e la convenienza per la P.A., oggi in
disuso per il suo carattere eccessivamente penetrante, che mal si concilia con il rispetto dell'autonomia degli enti?
A) Approvazione.
B) Visto.
C) Annullamento d'ufficio in sede di controllo.
D) Rettifica.
0447. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la conversione:
A) Consiste nella trasformazione del provvedimento invalido in un provvedimento diverso di cui ha i requisiti di forma e sostanza.
B) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso.
C) È un provvedimento di primo grado che consiste nella correzione di mere irregolarità.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0448. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Non è un rimedio di carattere generale ma eccezionale, utilizzabile solo nei casi tassativi in cui la legge lo ammette.
B) Proponibile solo a tutela di diritti soggettivi.
C) Proponibile nel termine di 120 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato.
D) Ordinario e generale esperibile contro i provvedimenti amministrativi definitivi di qualsiasi autorità.
0449. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Travisamento ed erronea valutazione dei fatti.
B) Mancanza totale o parziale della motivazione.
C) Inosservanza delle disposizioni relative alla valida costituzione dei collegi, quali le norme sulla convocazione, quorum, ecc.
D) Contenuto illegittimo.
0450. La revoca è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito demolitorio. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito conservativo.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, non è un provvedimento amministrativo di secondo grado, in quanto non incide su precedenti provvedimenti emanati.
0451. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi identifica la sua idoneità a divenire definitivo
decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione?
A) Inoppugnabilità.
B) Unilateralità.
C) Tipicità.
D) Nominatività.
0452. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
efficacia?
A) La notificazione.
B) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
C) La corrispondenza all'interesse pubblico.
D) La forma.
0453. Il conferimento, alle Regioni, alle Province, ai Comuni, ecc. di funzioni e compiti amministrativi (comma 2, art. 1
D.Lgs. n. 112/1998):
A) Comprende anche le funzioni di accesso al credito.
B) Comprende anche le funzioni di programmazione, di vigilanza e di accesso al credito, ma non quelle di polizia amministrativa.
C) Comprende solo l'adozione di provvedimenti contingibili ed urgenti.
D) Comprende solo le funzioni di programmazione, di vigilanza e quelle di accesso al credito.
0454. Secondo la teoria funzionale che prevede quali elementi costituiti del provvedimento amministrativo: soggetto,
oggetto, contenuto, finalità e forma; la finalità:
A) È l'aspetto funzionale dell'atto, ovvero lo scopo che persegue.
B) È costituita dalle modalità con le quali la dichiarazione di volontà espressa dall'amministrazione è esternata e comunicata ai terzi.
C) È un comportamento, un fatto o un bene sul quale si indirizza la volontà dell'amministrazione.
D) È elemento accidentale che sottopone l'efficacia dell'atto o alcuni effetti al verificarsi di un evento futuro e certo.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 46
0455. Quale tra i seguenti è un atto di controllo successivo di legittimità, spettante ad ogni autorità sovraordinata sugli atti
di organi sottoposti al controllo?
A) Annullamento d'ufficio in sede di controllo.
B) Omologazione.
C) Visto.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
0456. Quale delle seguenti affermazioni sul provvedimento amministrativo non è corretta?
A) Il termine è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
B) Il contenuto è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
C) La forma è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
D) Il soggetto è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
0457. Le situazioni giuridiche soggettive sono attribuite da norme giuridiche e costituiscono il contenuto dei rapporti, esse
possono essere di vantaggio o di svantaggio. Quali tra le seguenti sono di vantaggio?
A) Interesse legittimo e aspettativa.
B) Interesse legittimo e onere.
C) Aspettativa e soggezione.
D) Obbligazione e soggezione.
0458. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti che risultano dal concorso di volontà di
più organi diretti allo stesso fine e mossi dallo stesso interesse costituiscono:
A) Gli atti complessi.
B) Gli atti generali.
C) Gli atti restrittivi.
D) Gli atti con un solo destinatario.
0459. Il destinatario del provvedimento amministrativo:
A) È il soggetto pubblico o privato, nei cui confronti un provvedimento deve produrre i suoi effetti.
B) È un comportamento, un fatto o un bene sul quale si indirizza la volontà dell'amministrazione.
C) È l'interesse pubblico perseguito dall'amministrazione.
D) Deve necessariamente essere un soggetto privato.
0460. Con riferimento agli elementi ed ai requisiti del provvedimento amministrativo, quali sono requisiti di legittimità
dell'agente?
A) Compatibilità, competenza e legittimazione.
B) Compatibilità e presupposti di fatto e di diritto.
C) Corrispondenza alla causa del potere e compatibilità.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, non esistono requisiti di legittimità dell'agente.
0461. Il diritto soggettivo può essere perfetto ovvero sottoposto a condizione. Il diritto è risolutivamente condizionato:
A) Quando il diritto, dinanzi alla potestà riconosciuta alla pubblica amministrazione di incidere su di esso, affievolisce a interesse
legittimo.
B) Quando il suo esercizio è inizialmente limitato da un ostacolo giuridico per la cui rimozione è necessario un provvedimento
amministrativo che consenta al diritto di espandersi ed acquistare la sua pienezza.
C) Ogni qualvolta una norma c.d. di relazione attribuisca ad un soggetto un potere diretto ed immediato per la realizzazione di un
proprio interesse cui corrisponde necessariamente un obbligo facente capo a soggetti determinati ovvero alla collettività.
D) Quando l'interesse non è né qualificato né differenziato, quindi irrilevante per il diritto e non riceve alcuna tutela.
0462. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavoro, servizi e forniture.
B) Commissione tributaria.
C) FormezPA.
D) Agenzia delle dogane.
0463. Gli atti normativi più importanti, in quanto giuridicamente vincolanti per gli Stati membri sono i regolamenti, le
direttive e le decisioni, ai quali si affiancano anche atti non vincolanti (raccomandazioni, pareri). In particolare la
decisione:
A) Non può essere applicata in maniera incompleta, selettiva o parziale.
B) Ha portata generale: destinatari sono tutti i soggetti giuridici comunitari, Stati membri e persone fisiche e giuridiche degli Stati
stessi.
C) Per acquistare efficacia deve essere pubblicata sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea ed entra in vigore dopo un periodo di
90 giorni, a meno che una data diversa non sia indicata nella stessa.
D) I suoi effetti giuridici prevalgono su tutte le legislazioni nazionali in maniera simultanea, automatica e uniforme in tutti gli Stati.
0464. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, la fase dell'iniziativa:
A) È la fase in cui prende avvio il procedimento.
B) È diretta ad acquisire e valutare i singoli dati pertinenti e rilevanti ai fini dell'emanazione del provvedimento.
C) È la fase deliberativa del procedimento.
D) È la fase in cui si determina il contenuto del provvedimento da adottare.
0465. Le situazioni giuridiche passive operano sul piano concreto una limitazione della sfera di operatività dell'individuo,
restringendo la sfera giuridica. È una situazione giuridica passiva:
A) L'onere.
B) L'aspettativa.
C) Il potere.
D) La potestà.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 47
0466. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti di concerto:
A) Sono adottati da un solo organo, previo consenso, con altri organi dello stesso ente.
B) Risultano dal concorso di volontà di più organi diretti allo stesso fine e mossi dallo stesso interesse.
C) Sono quegli atti che sono il risultato di procedimenti autonomi ma collegati con altri provvedimenti, successivi, di cui
condizionano la validità o l’efficacia.
D) Sono quelli formati da diverse manifestazioni di volontà imputabili ad organi diversi.
0467. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Mancanza di idonei parametri di riferimento.
B) Inosservanza delle disposizioni relative alla valida costituzione dei collegi, quali le norme sulla convocazione, quorum, ecc.
C) Contenuto illegittimo.
D) Difetto di presupposti legali.
0468. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la conferma:
A) Si conclude con l'Amministrazione che ribadisce la piena validità del proprio precedente provvedimento.
B) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
C) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello scaduto.
D) Consente la correzione di mere irregolarità.
0469. Le Regioni hanno competenza legislativa, che la Costituzione qualifica concorrente nelle materie elencate al comma 3
dell'art. 117, tra le quali rientra:
A) Ordinamento sportivo.
B) Giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa.
C) Cittadinanza, stato civile e anagrafi.
D) Profilassi internazionale.
0470. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti che contengono manifestazioni di
volontà distinte ed autonome ma unificate in un unico atto corrispondono agli:
A) Atti contestuali.
B) Atti di concerto.
C) Atti di intesa.
D) Atti generali.
0471. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, quando l'esercizio del diritto è
inizialmente limitato da un ostacolo giuridico, per la cui rimozione è necessario un provvedimento amministrativo
che consenta al diritto di espandersi ed acquistare la sua pienezza, si ha:
A) Diritto sospensivamente condizionato.
B) Diritto risolutamente condizionato.
C) Interesse legittimo.
D) Interesse di fatto.
0472. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Con l'attribuzione ad un unico soggetto delle funzioni e dei compiti
connessi, strumentali e complementari, e con l'identificabilità in capo ad un unico soggetto anche associativo della
responsabilità di ciascun servizio o attività amministrativa, si attuano i principi:
A) Di responsabilità ed unicità dell'amministrazione.
B) Di sussidiarietà e cooperazione.
C) Di omogeneità e adeguatezza.
D) Di adeguatezza e completezza.
0473. Oltre che dal luogo, data di emanazione e sottoscrizione la struttura formale dell'atto amministrativo di larga
massima comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti si compone di:
A) Intestazione, preambolo, motivazione, dispositivo.
B) Dispositivo, motivazione.
C) Intestazione e motivazione.
D) Preambolo e dispositivo.
0474. La consolidazione (o inoppugnabilità):
A) È un causa di conservazione oggettiva dell'atto amministrativo, che dipende dal decorso del termine perentorio entro il quale
l'interessato avrebbe potuto proporre ricorso contro l'atto invalido.
B) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello scaduto.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
D) Consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare.
0475. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi consiste nell'imporre unilateralmente
modificazioni nella sfera giuridica dei destinatari?
A) Imperatività o autoritarietà.
B) Nominatività.
C) Inoppugnabilità.
D) Esecutività.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 48
0476. Fonti-atto; fonti-fatto; fonti di produzione, fonti di cognizione. Quali in particolare sono rappresentate da atti scritti,
espressione della volontà di un soggetto a cui l'ordinamento attribuisce il potere di emanare norme giuridiche?
A) Fonti-atto.
B) Fonti di cognizione.
C) Fonti di produzione.
D) Fonti-fatto.
0477. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico sulla documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
come è comprovato lo stato di disoccupazione?
A) Con dichiarazione sostitutiva di certificazione.
B) Sempre con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Con il deposito del documento che comprovi lo stato di disoccupazione di data non anteriore a sei mesi.
D) Con semplice esibizione dell'originale del documento che comprovi lo stato di disoccupazione di data non anteriore a tre mesi.
0478. I requisiti d'efficacia del provvedimento amministrativo possono essere distinti in due gruppi: requisiti di esecutività e
requisiti di obbligatorietà. Quale tra i seguenti è un requisito di obbligatorietà?
A) La trasmissione e la pubblicazione del provvedimento.
B) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
C) La corrispondenza all'interesse pubblico.
D) La corrispondenza alla causa del potere.
0479. Il Garante della privacy è una autorità amministrativa indipendente con il compito di garantire la riservatezza e
l'identità personale, con particolare riferimento ai c.d. dati sensibili. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, non è una autorità amministrativa indipendente.
C) È stata istituita al fine di garantire l'esatta osservanza, specie in chiave comunitaria, della normativa in materia di contratti
pubblici di lavori, servizi e forniture, con poteri ispettivi e sanzionatori.
D) Errato, svolge compiti di regolazione nel settore delle radiotelecomunicazioni a tutela del pluralismo, dell'obiettività e
completezza dell'informazione.
0480. Le situazioni giuridiche soggettive attive o di vantaggio costituiscono l'esercizio di libertà o discrezionalità. È una
situazione giuridica attiva:
A) L'interesse legittimo.
B) L'onere.
C) L'obbligazione.
D) La soggezione.
0481. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi, quale tra
quelle indicate è un atto vincolante per gli Stati membri?
A) Regolamento.
B) Parere.
C) Codice di condotta.
D) Libro bianchi e libro verde.
0482. I requisiti d'efficacia del provvedimento amministrativo possono essere distinti in due gruppi: requisiti di esecutività e
requisiti di obbligatorietà. Quale tra i seguenti è un requisito di obbligatorietà?
A) Gli atti di comunicazione.
B) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
C) La mancanza di vizi della volontà.
D) L'esistenza e la sufficienza della motivazione.
0483. La tutela amministrativa (giurisdizionale o autodichia) su ricorso:
A) Dà luogo a un contenzioso ovvero ad un contradittorio con gli interessati.
B) Dà luogo ad un procedimento d'iniziativa della stessa pubblica amministrazione.
C) Dà luogo a un procedimento interno alla stessa pubblica amministrazione.
D) Fa obbligo alla pubblica amministrazione di agire nel proprio esclusivo interesse, e non in posizione di terzietà e imparzialità.
0484. Ai fini delle disposizioni previste dalla legislazione vigente in materia di documentazione amministrativa (d.p.r.
445/2000) cosa si intende per autenticazione di sottoscrizione?
A) L'attestazione, da parte di un pubblico ufficiale, che la sottoscrizione è stata apposta in sua presenza, previo accertamento
dell'identità della persona che sottoscrive.
B) Il documento sottoscritto dall'interessato, concernente stati, qualità personali e fatti, che siano a diretta conoscenza di questi,
resa nelle forme previste.
C) Il documento, sottoscritto dall'interessato, prodotto in sostituzione del certificato.
D) La rappresentazione informatica di atti, fatti o dati giuridicamente rilevanti.
0485. Con riferimento alla struttura formale dell'atto amministrativo, la motivazione consta di una parte descrittiva e di
una parte valutativa; la parte valutativa:
A) Valuta comparativamente gli interessi, motivando le ragioni per le quali la P.A. ha preferito soddisfare un interesse in luogo di
un altro.
B) Indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
C) Indica le norme di legge e gli articoli in base ai quali l'atto è stato adottato.
D) Indica l'autorità da cui l'atto promana e contiene le attestazioni relative agli atti preparatori .
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 49
0486. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovato il fatto di non essere destinatario di provvedimenti che riguardano l'applicazione di misure di
sicurezza e di misure di prevenzione mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il citato articolo.
B) No, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato il fatto di non essere destinatario di
provvedimenti che riguardano l'applicazione di misure di sicurezza e di misure di prevenzione.
C) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, compresi i
certificati di origine, di conformità CE, di marchi e brevetti.
D) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, esclusi i soli
certificati medici, sanitari, veterinari.
0487. Visto, approvazione, autorizzazione, omologazione, annullamento d'ufficio in sede di controllo. Quale/quali tra i
seguenti sono atti di controllo di legittimità?
A) Visto e annullamento d'ufficio.
B) Visto e omologazione.
C) Approvazione e annullamento d'ufficio.
D) Approvazione e omologazione.
0488. Quale denominazione assumono i controlli sugli atti amministrativi che intervengono su un atto che ha già prodotto i
suoi effetti?
A) Successivi.
B) Preventivi.
C) Di merito.
D) Di legittimità.
0489. Con riguardo agli stati patologici dell'atto amministrativo e alle disposizioni contenute nella l.n. 241/1990, la
mancanza di finalità:
A) Comporta la nullità dello stesso.
B) Non comporta in nessun caso la nullità dello stesso.
C) Non comporta alcuna conseguenza negativa per lo stesso.
D) Può comportare in casi eccezionali l'annullabilità dello stesso.
0490. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, gli interessi superindividuali possono
essere distinti in interessi diffusi (o adespoti) e interessi collettivi. I secondi:
A) Si configurano differenziati e qualificati.
B) Godono di tutela solo davanti al giudice ordinario.
C) Sono interessi non qualificati né differenziati.
D) Sono del tutto irrilevanti per il diritto e come tali non possono neanche legittimare la partecipazione al procedimento
amministrativo.
0491. Recita l'art. 41 del Testo unico sulla documentazione amministrativa che: "I certificati rilasciati dalle pubbliche
amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazione hanno validità illimitata. I
restanti certificati hanno validità di sei mesi dalla data del rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non
prevedono una validità superiore. Quale certificato tra quelli proposti non ha validità illimitata?
A) Certificato dei carichi pendenti.
B) Certificato di qualifica professionale posseduta.
C) Certificato che attesti la data e il luogo di morte del coniuge.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, tutti i certificati rilasciati dalle P.A. hanno validità illimitata.
0492. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie in
materia di risarcimento del danno ingiusto cagionato in conseguenza dell'inosservanza dolosa o colposa del termine
di conclusione del procedimento amministrativo?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Lazio.
0493. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, in quale fase si acquisiscono e si
valutano i singoli dati pertinenti e rilevanti ai fini dell'emanazione del provvedimento?
A) Fase istruttoria.
B) Fase d'iniziativa.
C) Fase decisoria.
D) Fase integrativa dell'efficacia.
0494. Le pronunce definitive del giudice possono essere di merito (art. 34 c.p.a.) o di rito (art. 35 c.p.a.). Quale tra le
seguenti è una pronuncia di merito?
A) L'ordine impartito all'amministrazione, rimasta inerte, di provvedere entro un termine.
B) L'improcedibilità del ricorso, quando nel corso del giudizio sopravvenga un difetto di interesse delle parti alla decisione.
C) L'irricevibilità del ricorso, in caso di tardiva notifica o deposito.
D) L'inammissibilità del ricorso, qualora l'interesse sia carente.
0495. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio di Stato, Corte dei conti, ecc.). Quale tra i
seguenti esprime sia pareri facoltativi che obbligatori?
A) Consiglio di Stato.
B) Sottosegretario di Stato.
C) Ministro senza portafoglio.
D) Ufficio di Gabinetto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 50
0496. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale non ha portata generale, ma vincola solo lo Stato o gli Stati
membri destinatari?
A) Direttiva.
B) Regolamento.
C) Raccomandazione.
D) Parere.
0497. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la rinnovazione:
A) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello scaduto.
B) Si sostanzia in un procedimento mediante il quale il provvedimento valido, ma affetto da una semplice irregolarità, non
invalidante, è corretto con la conseguente eliminazione degli errori.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento prima della sua scadenza.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0498. Quale tra le seguenti è una caratteristica del ricorso gerarchico proprio?
A) Va presentato una sola volta; il provvedimento emesso in seguito al primo ricorso è definitivo.
B) Consente di far valere solo vizi di legittimità a tutela di diritti soggettivi e interessi legittimi.
C) È un rimedio a carattere eccezionale ed atipico.
D) Deve essere proposto nel termine di venti giorni dalla data della notificazione o della conoscenza dell’atto.
0499. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi, quali tra
quelli indicati sono atti vincolanti per gli Stati membri?
A) Regolamenti e direttive.
B) Regolamenti e pareri.
C) Decisioni e raccomandazioni.
D) Raccomandazioni e pareri.
0500. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Sia a tutela di interessi legittimi o semplici, che di diritti soggettivi.
B) Proponibile solo a tutela di diritti soggettivi.
C) Proponibile nel termine di 120 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato.
D) Ordinario e generale esperibile contro i provvedimenti amministrativi definitivi di qualsiasi autorità.
0501. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie in
materia di nullità del provvedimento amministrativo adottato in violazione o elusione del giudicato?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Lazio.
0502. La disciplina sull'autonomia legislativa dello Stato e delle Regioni è contenuta nell'art. 117 della Costituzione, che
attribuisce alle Regioni competenza concorrente in materia di:
A) Tutela e sicurezza del lavoro.
B) Giustizia amministrativa.
C) Determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il
territorio nazionale.
D) Moneta, tutela del risparmio e mercati finanziari.
0503. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo in relazione alla diversa intensità della partecipazione, la
dottrina ha distinto alcune tipologie di istruttoria: istruttoria aperta, istruttoria in contraddittorio, istruttoria chiusa,
istruttoria segreta. Quando, per particolari ragioni che impongono la segretezza degli atti, al privato è precluso non
solo il diritto di accesso agli atti, ma anche la conoscenza del procedimento, l'istruttoria è:
A) Segreta.
B) Chiusa.
C) In contraddittorio.
D) Aperta.
0504. L'Antitrust è una autorità amministrativa indipendente che garantisce la libertà concorrenziale e l'ottimale esplicarsi
del mercato attraverso poteri di indagine e di denunzia. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, l'Antitrust non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, l'Antitrust è votata alla regolamentazione e alla vigilanza sul mercato dei valori mobiliari, esercitando poteri di indagine
ed ispezione.
D) Errato, l'Antitrust mira a tutelare il corretto esplicarsi del mercato assicurativo, vegliando, attraverso penetranti poteri di
indagine ed ispezione, sulla solvibilità, sull'efficienza e sulla stabilità degli operatori economici in gioco.
0505. Con riferimento agli elementi ed ai requisiti del provvedimento amministrativo, secondo la teoria funzionale, il
contenuto costituisce:
A) Elemento necessario giuridicamente per dar vita al provvedimento.
B) Componente non essenziale che amplia o restringe il contenuto del provvedimento.
C) Requisito di efficacia necessario perché il provvedimento spieghi i suoi effetti.
D) L'unico elemento necessario giuridicamente per dar vita al provvedimento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 51
0506. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la convalida:
A) É un provvedimento di secondo grado con cui la P.A. riconosce e rimuove un vizio che inficia un proprio provvedimento.
B) Quanto a potere di disporla, spetta solo all'Amministrazione che ha emanato l'atto.
C) Non presuppone un interesse pubblico alla conservazione dell'atto.
D) È un provvedimento di primo grado che consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare.
0507. Quale tra le seguenti è una caratteristica del ricorso gerarchico proprio?
A) È un rimedio a tutela sia di diritti soggettivi che di interessi legittimi.
B) Consente di far valere solo vizi di legittimità a tutela di diritti soggettivi e interessi legittimi.
C) È un rimedio a carattere eccezionale ed atipico.
D) Deve essere proposto nel termine di quaranta giorni dalla data della notificazione o della conoscenza dell’atto.
0508. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti presupposti:
A) Sono quegli atti che, pur rilevando ai fini della produzione dell'effetto giuridico finale, acquistano un rilievo autonomo in seno
al procedimento, ovvero costituiscono atto finale di un procedimento autonomo.
B) Si inseriscono in un procedimento amministrativo e sono tra loro coordinati e preordinati all'adozione di un provvedimento
amministrativo.
C) Di regola possono essere impugnati solo attraverso il provvedimento finale.
D) Sono imputabili ad una sola amministrazione ma emanati con il consenso di altra amministrazione.
0509. Nascita del figlio, titolo di studio, appartenenza a ordini professionali. Nei rapporti con la P.A. quale/quali tra i citati
stati, fatti, qualità personali possono essere comprovati con dichiarazione sostitutiva di certificazione?
A) Tutti quelli citati.
B) Solo l'appartenenza a ordini professionali.
C) Solo il titolo di studio.
D) Nessuno di quelli citati.
0510. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. L'unilateralità:
A) Segnala che il provvedimento non ha bisogno del concorso della volontà dei destinatari per esistere.
B) Indica che i provvedimenti amministrativi sono solo quelli previsti dall'ordinamento.
C) Sottolinea che i provvedimenti amministrativi sono solo quelli previsti dal legislatore.
D) Consiste nella idoneità del provvedimento a modificare situazioni giuridiche altrui, senza necessità dell'altrui consenso.
0511. Leggi ordinarie del Parlamento - leggi regionali - regolamenti - decreti legislativi del Governo. Quali tra le citate fonti
del diritto sono fonti secondarie?
A) I regolamenti.
B) Nessuna.
C) Le leggi ordinarie del Parlamento.
D) I decreti legislativi.
0512. La prassi amministrativa:
A) Può costituire un utile punto di riferimento per le scelte discrezionali che l'organo amministrativo deve effettuare, ma non ha
valore vincolante, né carattere innovativo per l'ordinamento giuridico.
B) Costituire un utile punto di riferimento per le scelte discrezionali che l'organo amministrativo deve effettuare, ha valore
vincolante e carattere innovativo per l'ordinamento giuridico.
C) Si concreta nel potere normativo della pubblica amministrazione statale e di altri enti pubblici.
D) Costituisce fonte del diritto.
0513. La struttura formale dell'atto amministrativo di larga massima comune alla gran parte dei provvedimenti
amministrativi scritti si compone di: intestazione, preambolo, motivazione, luogo, data di emanazione e sottoscrizione
e:
A) Dispositivo.
B) Finalità.
C) Oggetto.
D) Destinatario.
0514. L'ISVAP è una autorità amministrativa indipendente che mira a tutelare il corretto esplicarsi del mercato
assicurativo, vegliando, attraverso penetranti poteri di indagine ed ispezione, sulla solvibilità, sull'efficienza e sulla
stabilità degli operatori economici in gioco. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, l'ISVAP non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, l'ISVAP ha il compito di garantire la riservatezza e l'identità personale, con particolare riferimento ai c.d. dati sensibili.
D) Errato, l'ISVAP ha il compito di sovrintendere alla tenuta ed alla elaborazione dei dati e delle informazioni segnalate agli uffici
prezzi istituiti presso le Camere di Commercio, di vigilare sull'andamento dei prezzi sul mercato e riferire le eventuali anomalie.
0515. Con riferimento agli stati patologici dell'atto amministrativo, quando l'atto, benché perfetto, non è idoneo a produrre
effetti giuridici in quanto sono inesistenti i requisiti di efficacia previsti (es. comunicazione) esso è:
A) Inefficace.
B) Nullo.
C) Inesistente.
D) Irregolare.
0516. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa con riferimento alla documentazione
mediante esibizione, nei rapporti con le pubbliche amministrazioni i dati relativi a stato civile e residenza possono
essere comprovati mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento in corso di validità?
A) Sì, salva la facoltà per la pubblica amministrazione di verificare nel corso del procedimento la veridicità e l'autenticità dei dati
contenuti nel documento di identità o di riconoscimento.
B) Sì, e la pubblica amministrazione, al fine di non aggravare il procedimento, non può verificare la veridicità e l'autenticità dei
dati contenuti nel documento di identità o di riconoscimento.
C) Solo se la pubblica amministrazione ha la certezza che i dati contenuti nel documento di identità o di riconoscimento siano
veritieri e non contraffatti.
D) No, nessun dato può essere comprovato mediante semplice esibizione di un documento di identità o di riconoscimento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 52
0517. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, le controversie aventi ad
oggetto atti e provvedimenti adottati in violazione delle disposizioni in materia di danno all'ambiente?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale della Lombardia.
0518. La questione degli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo, ha assunto un'importanza particolare, in
quanto ai sensi dell'art. 21-septies della legge 241/1990, la loro mancanza comporta la nullità del provvedimento
finale. Indicare quali tra i seguenti sono elementi essenziali del provvedimento.
A) Finalità e forma.
B) Termine e oggetto.
C) Condizione e soggetto.
D) Riserva e volontà.
0519. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di difesa e sicurezza
militare dello Stato, politica militare e partecipazione a missioni a supporto della pace?
A) Ministero della difesa.
B) Ministero dell'interno.
C) Ministero della giustizia.
D) Ministero dell'economia e delle finanze.
0520. Fonti di rango costituzionale - fonti europee - fonti primarie - fonti secondarie - consuetudini.Le leggi ordinarie dello
Stato sono:
A) Fonti primarie.
B) Fonti di rango costituzionale.
C) Fonti secondarie.
D) Consuetudini.
0521. Con riferimento ai principi e/o criteri individuati nel Capo I della legge n. 241/1990, quale principio ingloba i criteri di
economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e trasparenza quali criteri guida dell'azione amministrativa?
A) Principio di efficientismo.
B) Principio di conclusione esplicita del procedimento nei termini stabiliti.
C) Divieto di aggravamento del procedimento.
D) Principio di semplificazione.
0522. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, gli interessi superindividuali possono
essere distinti in interessi diffusi (o adespoti) e interessi collettivi. I primi:
A) Sono comuni a tutti gli individui di una formazione sociale non organizzata e non individuabile autonomamente ed attengono a
beni non suscettibili di fruizione differenziata.
B) Hanno come portatore un ente esponenziale di un gruppo non occasionale, ma autonomamente individuabile (es. ordini
professioni, ecc.).
C) Godono esclusivamente di tutela davanti al giudice ordinario.
D) Sono sempre differenziati e qualificati.
0523. Il contenuto del provvedimento amministrativo:
A) Costituisce l'insieme delle statuizioni contenute nell'atto.
B) Non può mai essere naturale.
C) È elemento accidentale del provvedimento.
D) È il soggetto pubblico o privato, nei cui confronti un atto deve produrre i suoi effetti.
0524. Nell'ambito del diritto amministrativo la revoca è:
A) Un provvedimento motivato di 2° grado, con cui la P.A. ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato da vizi di merito in
base ad una nuova valutazione degli interessi.
B) Un provvedimento non motivato di 1° grado, con cui la P.A. ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato da vizi di
merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
C) Un provvedimento non motivato di 2° grado, con cui la P.A. ritira, con efficacia retroattiva, un atto inficiato da vizi di merito in
base ad una nuova valutazione degli interessi.
D) Un provvedimento non motivato di 1° grado, con cui la P.A. ritira, con efficacia retroattiva, un atto inficiato da vizi di
legittimità in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0525. Gli Statuti delle Regioni ad autonomia speciale:
A) Sono approvati con legge dello Stato.
B) Sono approvati con legge della Regione.
C) Sono fonti secondarie dell'ordinamento nazionale.
D) Sono approvati di concerto tra Stato e Regioni.
0526. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Corte dei conti, Consiglio di Stato, ecc.). La Corte dei
conti:
A) Esercita anche un controllo sulla gestione delle università e delle altre istituzioni pubbliche di autonomia aventi sede nella
Regione.
B) È titolare di funzioni di controllo ma non di funzioni giurisdizionali e consultive.
C) Svolge attività di studio e di indagine nelle materie dell'economia e del lavoro.
D) Svolge tutte le funzioni concernenti le entrate tributarie erariali che non sono assegnate alla competenza di altri organi,
amministrazioni dello Stato ad ordinamento autonomo, enti od organi, con il compito di perseguire il massimo livello di
adempimento degli obblighi fiscali sia attraverso l'assistenza ai contribuenti, sia attraverso i controlli diretti a contrastare gli
inadempimenti e l'evasione fiscale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 53
0527. Le situazioni giuridiche soggettive sono attribuite da norme giuridiche e costituiscono il contenuto dei rapporti, esse
possono essere di vantaggio o di svantaggio. Quali tra le seguenti sono di svantaggio?
A) Dovere e soggezione.
B) Potestà e diritto.
C) Potestà e obbligazione.
D) Diritto e dovere.
0528. Con riferimento agli elementi ed ai requisiti dell'atto amministrativo, la compatibilità, la competenza e la
legittimazione costituiscono:
A) Requisiti di legittimità dell'agente.
B) Requisiti di legittimità inerenti all'oggetto.
C) Requisiti di esecutività.
D) Requisiti di legittimità inerenti al contenuto.
0529. Atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo sono i ricorsi, le denuncie, le richieste, le proposte,
ecc.; i reclami dell'interessato inteso a provocare un riesame di legittimità o di merito degli atti della P.A. ritenuti
lesivi di diritti o interessi legittimi corrispondono alle/ai:
A) Ricorsi.
B) Denuncie.
C) Richieste.
D) Proposte.
0530. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo a chi spetta la comunicazione dell'avvio del
procedimento al privato?
A) Al responsabile del procedimento.
B) In ogni caso al soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo responsabile per l'esecuzione del PEG.
D) Il responsabile dell'ufficio di ragioneria.
0531. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di politiche fiscali e
sistema tributario?
A) Ministero dell'economia e delle finanze.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.
D) Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
0532. Il ricorso straordinario al Capo dello Stato:
A) É un rimedio amministrativo di carattere generale consistente nell’impugnativa di un atto amministrativo definitivo.
B) Deve essere presentato entro 60 giorni dalla data della notifica o della comunicazione.
C) È ammesso esclusivamente per motivi di merito e mai di legittimità.
D) È ammesso sia per motivi di legittimità che di merito.
0533. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, le autorizzazioni in funzione di
controllo e le designazioni sono proprie:
A) Della fase decisoria.
B) Della sola fase istruttoria.
C) Della sola fase dell'iniziativa.
D) Della fase integrativa dell'efficacia.
0534. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, l'interpretazione autentica:
A) Consiste nell'adozione di un provvedimento amministrativo i cui effetti si saldano con quelli di primo grado.
B) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di efficacia di un precedente provvedimento.
D) Consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare.
0535. Il ricorso straordinario al Capo dello Stato:
A) È ammesso esclusivamente per motivi di legittimità e mai di merito.
B) Deve essere presentato entro 45 giorni dalla data della notifica o della comunicazione o da quando l’interessato ne abbia avuto
piena conoscenza.
C) Non è alternativo al ricorso giurisdizionale amministrativo.
D) É un rimedio amministrativo di carattere generale consistente nell’impugnativa di un atto amministrativo non definitivo.
0536. Tra i requisiti di legittimità del provvedimento amministrativo si distinguono, tra l'altro, il rispetto dei precetti di
logica e imparzialità, la mancanza di vizi della volontà, l'esistenza e la sufficienza della motivazione, la compatibilità,
la competenza e la legittimazione. Quale/quali tra quelli citati sono requisiti di legittimità inerenti all'agente?
A) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
B) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
C) L'esistenza e la sufficienza della motivazione.
D) Nessuna delle altre risposte proposte è corretta, non esistono requisiti di legittimità inerenti dell'agente.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 54
0537. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di rapporti con gli
altri Stati con le organizzazioni internazionali?
A) Ministero degli affari esteri.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero dell'interno.
D) Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.
0538. Recita l'art. 41 del Testo unico sulla documentazione amministrativa che: "I certificati rilasciati dalle pubbliche
amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazione hanno validità illimitata. I
restanti certificati hanno validità di sei mesi dalla data del rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non
prevedono una validità superiore. Quale certificato tra quelli proposti non ha validità illimitata?
A) Certificato sullo stato di liquidazione o fallimento.
B) Titolo di studio posseduto.
C) Certificato di morte.
D) Certificato di nascita.
0539. I commi 2, 3 e 4 dell'art. 117 della Costituzione individuano i campi d'azione delle competenze legislative dello Stato e
delle Regioni. In quale materia è riconosciuta alle Regioni potestà legislativa concorrente?
A) Tutela della salute.
B) Dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale.
C) Politica estera e rapporti internazionali dello Stato; rapporti dello Stato con l'Unione europea.
D) Giustizia amministrativa.
0540. Una pubblica amministrazione deve motivare gli atti amministrativi a contenuto normativo?
A) No, la motivazione per tali atti è espressamente esclusa all'art. 3 della l. n. 241/1990.
B) Si, la motivazione per tali atti è espressamente prevista all’art. 3 della l. n. 241/1990.
C) Si, l’art. 3 della l. n. 241/1990 prevede l’obbligo della motivazione per tutti gli atti amministrativi, nessuno escluso.
D) La motivazione dei provvedimenti amministrativi non costituisce un obbligo per la pubblica amministrazione, salvo che la l. n.
241/1990 non disponga diversamente.
0541. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare all'elemento psichico, si distinguono:
A) Atti di: volontà, conoscenza, giudizio, misti.
B) Atti di: amministrazione attiva, amministrazione consultiva, amministrazione di controllo.
C) Atti: particolari, generali, composti, complessi.
D) Atti: costitutivi, dichiarativi, generali, particolari.
0542. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi indica che i provvedimenti amministrativi
sono solo quelli previsti dall'ordinamento?
A) Tipicità.
B) Esecutività.
C) Imperatività.
D) Inoppugnabilità.
0543. Con riferimento alle definizioni contenute all'art. 1 del T.U. sulla documentazione amministrativa "ogni documento
munito di fotografia del titolare e rilasciato, su supporto cartaceo, magnetico o informatico, da una P.A. italiana o di
altri Stati, che consenta l'identificazione personale del titolare" costituisce:
A) Il documento di riconoscimento.
B) Il certificato di identità.
C) Il documento del titolare.
D) Il documento di identità.
0544. Con riguardo agli stati patologici dell'atto amministrativo e alle disposizioni contenute nella l.n. 241/1990, quando il
contenuto dell'atto è indeterminato o indeterminabile l'atto è:
A) Nullo.
B) Inefficace.
C) Ineseguibile.
D) Irregolare.
0545. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, Corte dei
conti, ecc.). Quale organo ausiliario provvede alla predisposizione di una relazione annuale sui livelli e sulla qualità
dei servizi erogati dalle pubbliche amministrazioni alle imprese e ai cittadini?
A) Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro.
B) Sottosegretario di Stato.
C) Presidenza del Consiglio dei Ministri.
D) Ufficio di Gabinetto.
0546. Quale principio e/o criterio individuato nel Capo I della legge n. 241/1990 esprime la necessità del confronto dialettico
tra interessi pubblici e privati coinvolti dall'azione amministrativa, al fine di una composizione degli interessi che
tenga conto dei concreti rapporti?
A) Principio del giusto procedimento.
B) Principio di semplificazione.
C) Divieto di aggravamento del procedimento.
D) Principio di conclusione esplicita del procedimento nei termini stabiliti.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 55
0547. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi adotta ogni misura per l'adeguato e sollecito svolgimento
dell'istruttoria?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo responsabile delle certificazione dei bilanci.
D) Il responsabile dell'ufficio gestione e amministrazione.
0548. Ai fini delle disposizioni previste dalla legislazione vigente in materia di documentazione amministrativa (d.p.r.
445/2000) cosa si intende per documento informatico?
A) La rappresentazione informatica di atti, fatti o dati giuridicamente rilevanti.
B) Ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, anche interni, delle pubbliche amministrazioni o, comunque,
utilizzati ai fini dell'attività amministrativa.
C) Ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, concernenti i soggetti che entrano in rapporto con le pubbliche
amministrazioni.
D) Le attestazioni, da parte di una pubblica amministrazione, di stati, fatti, qualità personali inerenti a oggetti esterni alla stessa.
0549. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti che si rivolgono a destinatari non
determinati al momento dell'emanazione dell'atto, ma determinabili in un momento successivo (es. bandi di gara)
costituiscono:
A) Gli atti generali.
B) Gli atti contestuali.
C) Gli atti restrittivi.
D) Gli atti costitutivi.
0550. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare all'efficacia, si distinguono:
A) Atti costitutivi e atti dichiarativi.
B) Atti composti e atti ampliativi.
C) Atti generali e atti restrittivi.
D) Atti discrezionali e atti costitutivi.
0551. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento finale, ovvero trasmette gli atti all'organo competente per l'adozione.
B) Non può esperire ispezioni.
C) Decide anche avverso i ricorsi sul provvedimento emanato.
D) Normalmente è organo esterno all'amministrazione nominato dagli organi di governo della stessa.
0552. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di politica
economica, finanziaria e di bilancio?
A) Ministero dell'economia e delle finanze.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.
D) Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
0553. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Quale principio richiede che nel conferimento delle funzioni si
debba tener conto dell'idoneità organizzativa dell'amministrazione ricevente a garantire, anche in forma associata
con altri enti, l'esercizio delle funzioni?
A) Principio di adeguatezza.
B) Il principio di responsabilità ed unicità dell'amministrazione.
C) Il principio di omogeneità.
D) Il principio di differenziazione nell'allocazione delle funzioni.
0554. Dal punto di vista del rapporto tra gli atti (interdipendenza), si distinguono atti composti e atti contestuali. Gli atti
contestuali:
A) Risultano dalla riunione di più atti autonomi in un'unica manifestazione esteriore; sono più atti che conservano la propria
autonomia funzionale.
B) Sono quelli formati da diverse manifestazioni di volontà imputabili ad organi diversi.
C) Sono formati da più manifestazioni di volontà così strettamente unite che si considerano un solo atto.
D) Sono quegli atti destinati ad un solo soggetto.
0555. Normalmente l'atto amministrativo quanto a struttura formale si compone di: intestazione, motivazione, dispositivo,
luogo, data di emanazione e sottoscrizione. Quanto affermato è:
A) Parzialmente vero, manca il preambolo.
B) Corretto.
C) Corretto solo per le concessioni.
D) Corretto solo per gli atti ablativi reali.
0556. Secondo la dottrina prevalente quali sono i caratteri propri del provvedimento amministrativo?
A) Unilateralità, tipicità e nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività.
B) Unilateralità, tipicità e nominatività, sussidiarietà, esecutività.
C) Legalità, tipicità e nominatività, pubblicità e trasparenza, inoppugnabilità, esecutività.
D) Tipicità e nominatività, buona amministrazione, inoppugnabilità, proporzionalità.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 56
0557. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute le controversie in materia di
formazione, conclusione ed esecuzione degli accordi integrativi o sostitutivi di provvedimento amministrativo?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Piemonte.
0558. Quando un procedimento amministrativo sia iniziato su istanza di parte, l'Amministrazione ha il dovere di
concluderlo mediante l'adozione di un provvedimento espresso?
A) Si, lo prevede espressamente la legge sul procedimento amministrativo.
B) Si, solo i procedimenti su iniziativa di parte necessitano di un provvedimento espresso.
C) Solo se l'istanza è avanzata da altra pubblica amministrazione.
D) No.
0559. Come è denominata la posizione giuridica soggettiva di vantaggio, riconosciuta ai privati grazie alla quale essi
incidono sull'attività amministrativa condizionandola, anche attraverso la partecipazione al procedimento
amministrativo, per tutelare un bene pertinente alla loro sfera di interessi:
A) Interesse legittimo.
B) Interesse semplice.
C) Interesse di fatto.
D) Diritto soggettivo.
0560. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Il principio di
decentramento amministrativo:
A) Si traduce nel processo di trasferimento alle Regioni e agli enti locali delle funzioni e dei compiti amministrativi.
B) Prevede nella connotazione positiva, l'obbligo di identificare e valutare, da parte della P.A. procedente, tutti gli interessi
coinvolti, affinché la scelta finale sia il risultato coerente e consapevole della rappresentazione completa dei fatti e degli
interessi in gioco.
C) Prevede l'obbligo per i funzionari ed agenti delle P.A. di svolgere la propria attività con le modalità più idonee a garantire
l'efficacia, l'efficienza, la speditezza e l'economicità dell'azione amministrativa.
D) Prevede una responsabilità diretta dei funzionari e dei dipendenti per gli atti compiuti in violazione di diritti, secondo le leggi
penali, civili ed amministrative.
0561. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico della documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
può essere comprovato il fatto di non aver riportato condanne penali mediante una dichiarazione sostitutiva di
certificazione?
A) Sì, lo prevede espressamente il citato articolo.
B) No, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato il fatto di non essere a conoscenza di essere
sottoposto a procedimenti penali.
C) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, compresi i
certificati di origine e di conformità CE.
D) Si, mediante dichiarazione sostitutiva di certificazione può essere comprovato qualsiasi stato, qualità o fatto, esclusi i soli
certificati di marchi e brevetti.
0562. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista del rapporto tra gli atti
(interdipendenza), si distinguono atti composti e atti:
A) Contestuali.
B) Presupposti.
C) Con più destinatari.
D) Sanzionatori.
0563. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. Con la soppressione delle funzioni e dei compiti divenuti superflui,
si attuano i principi:
A) Di efficienza e di economicità.
B) Della copertura finanziaria e patrimoniale dei costi.
C) Di autonomia organizzativa e regolamentare e di responsabilità degli enti locali.
D) Di sussidiarietà e cooperazione.
0564. Ai provvedimenti amministrativi sono apponibili elementi accidentali?
A) Si, sono apponibili termini, condizioni, riserve o oneri.
B) No.
C) Si, sono apponibili solo i termini.
D) Si, sono apponibili solo le riserve.
0565. Indicare quale tra i seguenti è un riesame del provvedimento amministrativo con esito demolitorio.
A) Revoca.
B) Conversione.
C) Riforma.
D) Conferma.
0566. Il contenuto di un provvedimento amministrativo può essere naturale?
A) Si, può essere naturale, implicito ed eventuale.
B) No, può essere solo implicito o eventuale.
C) Si, può essere solo naturale.
D) No, può essere solo implicito.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 57
0567. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, le istanze e le denuncie sono
proprie:
A) Della fase dell'iniziativa.
B) Della fase istruttoria.
C) Della fase decisoria.
D) Della fase integrativa dell'efficacia.
0568. Con riferimento alle norme sul procedimento amministrativo, accertare di ufficio i fatti, disponendo il compimento
degli atti all'uopo necessari è una competenza che l'art. 6 della legge n. 241/1990 attribuisce al responsabile del
procedimento. Quanto affermato è:
A) Vero, lo prevede espressamente l'art. 6.
B) Falso, l'art. 6 attribuisce la competenza al responsabile del provvedimento finale.
C) Falso, l'art. 6 attribuisce la competenza al responsabile dell'ufficio di ragioneria.
D) Falso, l'art. 6 attribuisce la competenza al responsabile dell'ufficio gestione e amministrazione.
0569. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di demanio e
patrimonio statale, catasto e dogane?
A) Ministero dell'economia e delle finanze.
B) Ministero dell'interno.
C) Ministero dello sviluppo economico.
D) Ministero del lavoro e delle politiche sociali.
0570. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico sulla documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
come sono comprovate la nascita del figlio, il decesso del coniuge, dell'ascendente o discendente?
A) Con dichiarazione sostitutiva di certificazione.
B) Solo con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Con il deposito del documento che comprovi il fatto di data non anteriore a sei mesi.
D) Con semplice esibizione dell'originale del documento che comprovi sale fatto di data non anteriore a tre mesi.
0571. La rinnovazione è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito conservativo. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito demolitorio.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, è un provvedimento amministrativo di terzo grado, in quanto incide su precedenti provvedimenti emanati.
0572. Con riferimento all'organizzazione amministrativa statale, gli organi di rilievo costituzionale, sono organi
espressamente previsti dalla Costituzione ma non disciplinati dalla stessa, e godono di particolari prerogative in virtù
delle funzioni esercitate e della posizione di indipendenza dei loro membri. Quale tra quelli citati è un organo di
rilievo costituzionale?
A) CNEL.
B) Conferenza Stato-città ed autonomie locali.
C) Prefettura.
D) Presidente del Senato.
0573. Con riferimento ai singoli atti di controllo, l'approvazione interviene:
A) Su atti che non hanno ancora acquisito l'efficacia, sindacandoli, oltre che nella legittimità anche nel merito.
B) Su atti già efficaci, sindacandoli nel merito.
C) Su atti già efficaci, sindacandoli nella legittimità.
D) Su atti che hanno già spiegato i loro effetti, sindacandoli nella legittimità.
0574. Con riferimento alla fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo, le richieste sono:
A) Atti amministrativi consistenti in manifestazioni di volontà con cui l'autorità amministrativa competente si rivolge ad altra
autorità per sollecitare l'emanazione di un atto che altrimenti non potrebbe essere emanato.
B) Domande dei privati interessati, tendenti ad ottenere un provvedimento a loro favore.
C) Reclami dell'interessato inteso a provocare un riesame di legittimità o di merito degli atti della P.A. ritenuti lesivi di diritti o
interessi legittimi.
D) Manifestazioni di giudizio dell'organo propulsivo circa il contenuto da dare all'atto.
0575. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
efficacia?
A) I controlli.
B) I presupposti di fatto e di diritto.
C) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
D) Il soggetto.
0576. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare alla natura dell'attività esercitata, gli atti
di amministrazione attiva:
A) Sono diretti a soddisfare immediatamente gli interessi propri della pubblica amministrazione; tali sono i provvedimenti.
B) Sono diretti a sindacare, sotto il profilo della legittimità o del merito, l'operato dell'amministrazione attiva; tali sono i controlli.
C) Sono tendenti ad illuminare, mediante consigli tecnici, giuridici o economici, gli organi di amministrazione attiva; tali sono i
pareri.
D) Si limitano ad accertare una determinata situazione, senza influire su di essa; tali sono gli atti dichiarativi.
0577. Ai fini delle disposizioni previste dalla legislazione vigente in materia di documentazione amministrativa (d.p.r.
445/2000) cosa si intende per certificato?
A) Il documento rilasciato da una amministrazione pubblica avente funzione di ricognizione, riproduzione o partecipazione a terzi
di stati, qualità personali e fatti contenuti in albi, elenchi o registri pubblici o comunque accertati da soggetti titolari di funzioni
pubbliche.
B) Ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, anche interni, delle pubbliche amministrazioni o, comunque,
utilizzati ai fini dell'attività amministrativa.
C) Ogni rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, concernenti i soggetti che entrano in rapporto con le pubbliche
amministrazioni.
D) I certificati prodotti su supporto informatico prodotti dalle pubbliche amministrazioni inerenti alla loro attività istituzionale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 58
0578. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi, quali tra
quelle indicate non sono atti vincolanti per gli Stati membri?
A) Raccomandazioni e pareri.
B) Regolamenti e raccomandazioni.
C) Direttive e decisioni.
D) Codice di condotta e regolamenti.
0579. Con riferimento alle definizioni contenute all'art. 1 del T.U. sulla documentazione amministrativa, "la carta di
identità ed ogni altro documento munito di fotografia del titolare e rilasciato, su supporto cartaceo, magnetico o
informatico, da una P.A. italiana o di altri Stati, con la finalità prevalente di dimostrare l'identità personale del suo
titolare" costituisce:
A) Documento d'identità.
B) Il documento del titolare.
C) Documento di identità elettronico.
D) Carta nazionale dei servizi.
0580. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi consiste nella idoneità del provvedimento a
modificare situazioni giuridiche altrui, senza necessità dell'altrui consenso?
A) Imperatività o autoritarietà.
B) Unilateralità.
C) Tipicità.
D) Nominatività.
0581. A norma di quanto prevede l'art. 118 della Costituzione, sulla base di quali principi si basa la devoluzione delle
funzioni amministrative?
A) Sussidiarietà, differenziazione ed adeguatezza.
B) Sussidiarietà, economicità e non aggravamento dei procedimenti amministrativi.
C) Differenziazione, pubblicità e buona amministrazione.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, la Costituzione nulla dispone sulla devoluzione delle funzioni amministrative.
0582. Il conferimento, alle Regioni, alle Province, ai Comuni, ecc. di funzioni e compiti amministrativi (comma 2, art. 1
D.Lgs. n. 112/1998):
A) Comprende anche le funzioni di programmazione, di vigilanza, di accesso al credito, di polizia amministrativa.
B) Comprende anche le funzioni di programmazione, di vigilanza e di accesso al credito, ma non quelle di polizia amministrativa.
C) Comprende solo l'adozione di provvedimenti contingibili ed urgenti.
D) Comprende solo le funzioni di programmazione, di vigilanza e quelle di accesso al credito.
0583. Il preambolo del provvedimento amministrativo indica le norme di legge che giustificano l'esercizio dei poteri
dell'amministrazione e le risultanze dell'istruttoria, compresi gli atti di impulso del procedimento, i pareri, le
valutazioni tecniche, ecc. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, è l'indicazione dell'autorità amministrativa alla quale il provvedimento e l'attività del funzionario sono imputabili.
C) Errato, è la parte dell'atto che contiene l'indicazione dei presupposti di fatto e le ragioni giuridiche del provvedimento.
D) Errato, contiene la parte precettiva nella quale è espressa la volontà dell'amministrazione e sono indicati gli effetti dell'atto.
0584. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi indica che i provvedimenti sono definiti nei
loro elementi costitutivi dalla legge?
A) Tipicità.
B) Unilateralità.
C) Autoritarietà.
D) Esecutività.
0585. Quanto ai criteri generali dell'azione amministrativa, quale tra quelli indicati implica il raffronto tra i risultati
programmati e quelli raggiunti?
A) Efficacia.
B) Economicità.
C) Legalità.
D) Proporzionalità.
0586. Il Consiglio di Stato esprime sia pareri facoltativi sia pareri obbligatori. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, il Consiglio di Stato esprime solo pareri obbligatori.
C) Errato, il Consiglio di Stato esprime solo pareri facoltativi.
D) Errato, il Consiglio di Stato è un organo di indirizzo politico-amministrativo.
0587. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi, quali tra
quelle indicate sono atti vincolanti per gli Stati membri?
A) Direttive e decisioni.
B) Decisioni e raccomandazioni.
C) Raccomandazioni e direttive.
D) Raccomandazioni e pareri.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 59
0588. Intestazione - preambolo - motivazione - dispositivo - luogo - data di emanazione - sottoscrizione, costituiscono la
struttura formale dell'atto amministrativo comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti. Indicare
l'affermazione corretta.
A) Il dispositivo è la parte precettiva dell'atto e costituisce la dichiarazione di volontà vera e propria.
B) La sottoscrizione è l'indicazione dell'autorità amministrativa alla quale il provvedimento e l'attività del funzionario sono
imputabili.
C) L'intestazione contiene le norme di legge in base alle quali l'atto è stato adottato.
D) L'intestazione è la parte descrittiva in cui la pubblica amministrazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento e valuta gli
interessi indicando le ragioni per le quali preferisce soddisfare un interesse in luogo di un altro.
0589. Fonti-atto; fonti-fatto; fonti di produzione, fonti di cognizione. Le fonti-atto:
A) Sono le fonti del diritto rappresentate da atti scritti, espressione della volontà di un soggetto a cui l'ordinamento attribuisce il
potere di emanare norme giuridiche.
B) Sono quei comportamenti umani o quei fatti socialmente rilevanti ai quali l'ordinamento attribuisce valore normativo.
C) Sono tutti gli atti e fatti abilitati dall'ordinamento ad innovare il diritto oggettivo.
D) Sono tutti gli atti che non producono diritto ma si limitano ad agevolare la conoscenza di norme facenti parte dell'ordinamento
giuridico.
0590. Con riferimento all'individuazione degli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo, esistono due teorie
una "teoria negoziale" l'altra "teoria funzionale". Quali sono gli elementi essenziali secondo la teoria negoziale?
A) Agente, destinatario, volontà, oggetto e forma.
B) Agente, destinatario, termine, riserva e forma.
C) Agente, volontà, condizione, forma e termine.
D) Agente, destinatario, volontà, oggetto, forma, condizione, riserva e termine.
0591. Visto, approvazione, autorizzazione, omologazione, annullamento d'ufficio in sede di controllo. Quale/quali tra i
seguenti sono atti di controllo di legittimità e di merito?
A) Approvazione e omologazione.
B) Visto e omologazione.
C) Approvazione e annullamento d'ufficio.
D) Visto e annullamento d'ufficio.
0592. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare alla natura dell'attività esercitata, gli atti
di amministrazione consultiva:
A) Sono tendenti ad illuminare, mediante consigli tecnici, giuridici o economici, gli organi di amministrazione attiva; tali sono i
pareri.
B) Sono diretti a soddisfare immediatamente gli interessi propri della pubblica amministrazione; tali sono i provvedimenti.
C) Sono diretti a sindacare, sotto il profilo della legittimità o del merito, l'operato dell'amministrazione attiva; tali sono i controlli.
D) Si limitano ad accertare una determinata situazione, senza influire su di essa; tali sono gli atti dichiarativi.
0593. Fonti di rango costituzionale - fonti europee - fonti primarie - fonti secondarie - consuetudini. I regolamenti statali e
gli statuti comunali sono:
A) Fonti secondarie.
B) Consuetudini.
C) Fonti primarie.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, i regolamenti statali e gli statuti comunali non sono fonti del diritto.
0594. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la conversione:
A) Consente la trasformazione del provvedimento invalido in un provvedimento valido diverso di cui ha i requisiti di forma e di
sostanza.
B) Si sostanzia nello spostamento del termine finale di efficacia del provvedimento.
C) È un provvedimento di primo grado che consiste nella correzione di mere irregolarità.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0595. I regolamenti esterni delle pubbliche amministrazioni presentano i caratteri della generalità, astrattezza e
innovatività. Cosa significa innovatività?
A) Capacità di costituire o innovare l'ordinamento giuridico.
B) Indeterminabilità dei destinatari.
C) Determinabilità dei destinatari.
D) Capacità di regolare una serie infinita di casi.
0596. Secondo la teoria negoziale che prevede quali elementi costitutivi del provvedimento amministrativo: agente,
destinatario, volontà, oggetto e forma; l'agente:
A) È l'autorità amministrativa competente all'emanazione dell'atto ovvero un privato esercente una pubblica funzione.
B) Non può mai essere un privato.
C) È l'interesse pubblico perseguito dall'amministrazione.
D) È il bene sul quale si indirizza la volontà dell'amministrazione.
0597. A norma di quanto previsto all'art. 46 del Testo Unico sulla documentazione amministrativa, nei rapporti con la P.A.
come è comprovata la situazione reddituale o economica anche ai fini della concessione dei benefici di qualsiasi tipo
previsti da leggi speciali?
A) Con dichiarazione sostitutiva di certificazione.
B) Sempre con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) Con il deposito del documento che comprovi la situazione reddituale o economica anche ai fini della concessione dei benefici di
qualsiasi tipo previsti da leggi speciali di data non anteriore a sei mesi.
D) Con semplice esibizione dell'originale del documento che comprovi la situazione reddituale o economica anche ai fini della
concessione dei benefici di qualsiasi tipo previsti da leggi speciali di data non anteriore a tre mesi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 60
0598. Fonti di rango costituzionale - fonti europee - fonti primarie - fonti secondarie - consuetudini. I regolamenti statali e
gli statuti provinciali sono:
A) Fonti secondarie.
B) Consuetudini.
C) Fonti primarie.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, i regolamenti statali e gli statuti provinciali non sono fonti del diritto.
0599. Quanto all’autotutela amministrativa è corretto affermare che:
A) Si attua con un procedimento interno della pubblica amministrazione.
B) Si attua d'iniziativa del ricorrente.
C) L’atto di ritiro non è, di regola, discrezionale in quanto non è rimessa alla stessa pubblica amministrazione la valutazione
dell’effettivo ed attuale interesse pubblico alla caducazione dell’atto.
D) La pubblica amministrazione non agisce nel proprio esclusivo interesse ma si deve porre in posizione di terzietà e imparzialità in
ordine alla controversia.
0600. Quale tra le seguenti è una caratteristica del ricorso gerarchico proprio?
A) Consente di impugnare l’atto sia per motivi di legittimità che di merito.
B) È un rimedio a tutela dei soli interessi legittimi con il quale si possono far valere sia vizi di legittimità che di merito.
C) La presentazione del ricorso ha sempre efficacia sospensiva del provvedimento impugnato.
D) Deve essere proposto nel termine di quaranta giorni dalla data della notificazione o della conoscenza dell’atto.
0601. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di tutela dei diritti
civili, cittadinanza, immigrazione, asilo e soccorso pubblico?
A) Ministero dell'interno.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.
0602. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale non è direttamente applicabile, ma ha efficacia mediata, ossia
crea diritti e obblighi soltanto in seguito all'adozione da parte dei singoli Stati membri degli atti con cui viene
recepita?
A) Direttiva.
B) Regolamento.
C) Parere.
D) Nessuna di quelle citate nelle altre risposte.
0603. Fonti di rango costituzionale - fonti europee - fonti primarie - fonti secondarie - consuetudini. Gli statuti provinciali
ed i regolamenti comunali sono:
A) Fonti secondarie.
B) Consuetudini.
C) Fonti primarie.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, gli statuti provinciali ed i regolamenti comunali non sono fonti del diritto.
0604. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa con riferimento alla documentazione
mediante esibizione, nei rapporti con le P.A. i dati relativi alla cittadinanza e alla residenza possono essere
comprovati mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento in corso di validità?
A) Sì, i relativi dati sono acquisiti mediante copia fotostatica non autenticata del documento di identità o di riconoscimento.
B) Solo nei rapporti con le amministrazioni centrali dello Stato.
C) Solo se la pubblica amministrazione ha la certezza che i dati contenuti nel documento di identità o di riconoscimento siano
veritieri e non contraffatti.
D) No, nessun dato può essere comprovato mediante semplice esibizione di un documento di identità o di riconoscimento.
0605. Il ricorso straordinario al Capo dello Stato:
A) Deve essere presentato entro 120 giorni dalla data della notifica o della comunicazione o da quando l’interessato ne abbia avuto
piena conoscenza.
B) Deve essere presentato entro 60 giorni dalla data della notifica o della comunicazione.
C) È ammesso esclusivamente per motivi di merito e mai di legittimità.
D) È ammesso sia per motivi di legittimità che di merito.
0606. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è stata costituita per prima?
A) CONSOB.
B) Garante per le micro, piccole e medie imprese.
C) Commissione di vigilanza sui fondi pensione COVIP.
D) Autorità garante per l'infanzia e l'adolescenza.
0607. Le situazioni giuridiche soggettive attive o di vantaggio costituiscono l'esercizio di libertà o discrezionalità. È una
situazione giuridica attiva:
A) Il potere.
B) La soggezione.
C) L'onere.
D) L'obbligazione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 61
0608. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la sanatoria:
A) Ha efficacia retroattiva.
B) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
C) È un provvedimento di primo grado che consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare.
D) Implica uno spostamento del termine finale di efficacia e presuppone che il rapporto non sia ancora scaduto.
0609. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Acquisizione dei fatti, ossia le condizioni di ammissibilità, i requisiti di legittimazione, ecc.
B) Autorizzazioni in funzione di controllo, con cui la pubblica amministrazione, nell'esercizio della sua attività discrezionale in
funzione preventiva, esprime il proprio parere circa l'atto che le è stato presentato.
C) Proposte, pareri vincolanti e ricorsi.
D) Denunce e istanze.
0610. Quali tra i seguenti soggetti, pur non essendo destinatari della comunicazione obbligatoria di avvio del procedimento,
hanno il potere di intervenire nel procedimento?
A) I portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o comitati.
B) I potenziali controinteressati.
C) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
D) Coloro nei confronti dei quali l'atto finale è destinato a produrre effetti.
0611. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, Consiglio
di Stato, ecc.). Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro:
A) Provvede alla predisposizione di una relazione annuale sui livelli e sulla qualità dei servizi erogati dalle pubbliche
amministrazioni alle imprese e ai cittadini.
B) È giudice deputato, insieme ai TAR, a dispensare tutela al cittadino nei confronti degli atti della pubblica amministrazione.
C) Esercita anche un controllo sulla gestione delle amministrazioni regionali e loro enti strumentali.
D) Attraverso il controllo successivo sulla gestione del bilancio dello Stato verifica gli andamenti generali della finanza pubblica.
0612. Recita l'art. 41 del Testo unico sulla documentazione amministrativa che: "I certificati rilasciati dalle pubbliche
amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazione hanno validità illimitata. I
restanti certificati hanno validità di sei mesi dalla data del rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non
prevedono una validità superiore. Quale certificato tra quelli proposti ha validità illimitata?
A) Certificato che attesti la data e il luogo di nascita.
B) Certificato sullo stato di liquidazione o fallimento.
C) Partita Iva.
D) Certificato afferente misure di sicurezza e misure di prevenzione.
0613. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, le controversie aventi ad
oggetto i provvedimenti in materia di passaporti?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Lazio.
0614. Recita l'art. 41 del Testo unico sulla documentazione amministrativa che: "I certificati rilasciati dalle pubbliche
amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazione hanno validità illimitata. I
restanti certificati hanno validità di sei mesi dalla data del rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non
prevedono una validità superiore. Quale certificato tra quelli proposti non ha validità illimitata?
A) Certificato afferente procedimenti penali.
B) Certificato di qualifica professionale posseduta.
C) Certificato che attesti la data e il luogo di morte del coniuge.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, tutti i certificati rilasciati dalle P.A. hanno validità illimitata.
0615. La Costituzione riconosce alle Regioni una potestà legislativa concorrente nelle materie elencate al comma 3 dell'art.
117, tra le quale è ricompresa:
A) Armonizzazione dei bilanci pubblici e coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario.
B) Tutela della concorrenza.
C) Sistema valutario.
D) Anagrafi.
0616. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
legittimità?
A) La corrispondenza alla causa del potere.
B) La comunicazione.
C) La notificazione.
D) La finalità.
0617. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di analisi,
definizione e attuazione dell'azione italiana in materia di politica internazionale?
A) Ministero degli affari esteri.
B) Ministero della difesa.
C) Ministero dell'interno.
D) Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 62
0618. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di tutela dell'ordine
e della sicurezza pubblica e coordinamento delle forze di polizia?
A) Ministero dell'interno.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero per i beni e le attività culturali.
0619. La sanatoria è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito conservativo. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito demolitorio.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, non è un provvedimento amministrativo di secondo grado, in quanto non incide su precedenti provvedimenti emanati.
0620. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, gli interessi superindividuali possono
essere distinti in interessi diffusi (o adespoti) e interessi collettivi. I primi:
A) Sono privi di tutela.
B) Quanto all'ente esponenziale, esso deve sostanziarsi in un'organizzazione che agisce a tutela dell'interesse e quindi portatrice di
una situazione soggettiva rilevante che legittima ad impugnare provvedimenti amministrativi o ad opporsi a comportamenti
lesivi della P.A.
C) Godono esclusivamente di tutela davanti al giudice ordinario.
D) Sono sempre differenziati e qualificati.
0621. Il riesame dei provvedimenti amministrativi può concludersi con esito demolitorio, con esito conservativo, con esito
confermativo. Quale tra i seguenti è un riesame con esito conservativo?
A) Sanatoria.
B) Conferma.
C) Interpretazione autentica.
D) Annullamento d'ufficio.
0622. Le autorità amministrative indipendenti possono essere definite come organismi titolari di poteri pubblici che si
caratterizzano per un grado notevole di indipendenza dal potere politico, esercitando funzioni neutrali
nell'ordinamento giuridico, specie in delicati settori economici, mediante l'utilizzazione di elevate competenze
tecniche. Quale tra quelle indicate è una autorità amministrativa indipendente?
A) Autorità per le garanzie nelle comunicazioni.
B) Tribunali delle Acque.
C) Centro di formazione Studi.
D) Agenzia delle entrate.
0623. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. L'esecutività:
A) È il potere della P.A. di portare ad esecuzione il provvedimento.
B) Segnala che il provvedimento non ha bisogno del concorso della volontà dei destinatari per esistere.
C) Indica che i provvedimenti sono definiti nei loro elementi costitutivi dalla legge.
D) Indica che a ciascun interesse pubblico particolare da realizzare è preordinato un tipo di atto perfettamente definito dalla legge.
0624. Con riferimento agli atti giuridici dell'Unione europea, con "diritto derivato" si intende l'insieme degli atti normativi
adottati dalle Istituzioni europee in applicazione delle disposizioni dei trattati (regolamenti, direttive, decisioni,
raccomandazioni e pareri). Quale tra le seguenti è una caratteristica della decisione?
A) È atto obbligatorio che può essere di portata generale o indirizzata a un destinatario preciso.
B) Ha portata generale, è obbligatorio in tutti i suoi elementi ed è direttamente applicabile in ciascuno degli Stati membri.
C) Necessita in ogni caso pubblicazione sulla Gazzetta ufficiale dell'Unione europea.
D) È un atto non vincolate che richiede al destinatario un determinato comportamento.
0625. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, dal punto di vista dei soggetti si distinguono:
A) Atti monostrutturati e pluristrutturati.
B) Atti procedimentali e atti contestuali.
C) Atti composti e atti discrezionali.
D) Atti con un solo destinatario, atti con una pluralità di destinatari.
0626. Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, organo ausiliario, ha iniziativa legislativa e può contribuire alla
elaborazione della legislazione economica e sociale. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, non ha iniziativa legislativa.
C) Errato, non ha alcuna competenza nella materia indicata.
D) Errato, non è organo ausiliario.
0627. Gli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo possono essere essenziali o accidentali.
A) I primi qualora mancanti comportano la nullità del provvedimento.
B) I primi si considerano sempre inseriti nel provvedimento anche se non vi compaiono espressamente.
C) I secondi se assenti comportano sempre la nullità del provvedimento.
D) I secondi se illegittimi comportano sempre la nullità totale del provvedimento.
0628. I certificati rilasciati dalle pubbliche amministrazioni che attestano stati e qualità personali non soggetti a
modificazione hanno validità illimitata. I restanti certificati se disposizioni di legge o regolamentari non prevedano
una validità superiore hanno:
A) Validità di 6 mesi dalla data del rilascio.
B) Validità di 3 mesi dalla data del rilascio.
C) Validità di 10 mesi dalla data del rilascio.
D) Validità di 9 mesi dalla data del rilascio.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 63
0629. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro, Corte dei
conti, ecc.). Quale organo ausiliario provvede alla predisposizione di una relazione annuale sullo stato della
contrattazione collettiva nelle pubbliche amministrazioni?
A) Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro.
B) Ufficio di Gabinetto.
C) Consiglio dei Ministri.
D) Sottosegretario di Stato.
0630. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, di norma, le controversie in
materia di determinazione e corresponsione dell'indennizzo dovuto in caso di revoca del provvedimento
amministrativo?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale della Lombardia.
0631. Con riferimento agli elementi dell'atto amministrativo, secondo la teoria negoziale, l'autore del provvedimento
corrisponde:
A) All'agente.
B) Al destinatario.
C) All'oggetto.
D) Alla volontà.
0632. Con riferimento alla classificazione dei provvedimenti amministrativi, gli atti che si inseriscono in un procedimento
amministrativo e sono tra loro coordinati e preordinati all'adozione di un provvedimento amministrativo
costituiscono:
A) Gli atti procedimentali.
B) Gli atti generali.
C) Gli atti di amministrazione di controllo.
D) Gli atti restrittivi.
0633. Con riferimento alle norme emanate dalle Istituzioni europee per il raggiungimento dei propri obiettivi (regolamenti,
direttive, decisioni, raccomandazioni e pareri), quale atto vincolante acquista efficacia dalla data della notifica ai
destinatari?
A) Decisione.
B) Raccomandazione.
C) Regolamento.
D) Nessuno di quelli citati nelle altre risposte.
0634. Statuti delle Regioni ordinarie e Statuti delle Regioni ad autonomia speciale. Quale/quali di essi sono approvati con
legge costituzionale?
A) Statuti delle Regioni ad autonomia speciale.
B) Statuti delle Regioni ordinarie.
C) Nessuno.
D) Entrambi.
0635. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. La nominatività:
A) Indica che a ciascun interesse pubblico particolare da realizzare è preordinato un tipo di atto perfettamente definito dalla legge.
B) È l'idoneità del provvedimento a divenire definitivo decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione.
C) Consiste nell'imporre unilateralmente modificazioni nella sfera giuridica dei destinatari.
D) È il potere della P.A. di portare ad esecuzione il provvedimento.
0636. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la convalida:
A) Presuppone un interesse pubblico alla conservazione dell'atto.
B) É un provvedimento di primo grado con cui la P.A. riconosce e rimuove un vizio che inficia un proprio provvedimento.
C) Quanto a potere di disporla, spetta solo all'Amministrazione che ha emanato l'atto.
D) È un provvedimento di primo grado che consiste nella correzione di mere irregolarità.
0637. Quando una pubblica amministrazione ritira un provvedimento amministrativo non ancora efficace, pone in essere
un provvedimento di:
A) Mero ritiro.
B) Ratifica.
C) Sospensione.
D) Rettifica.
0638. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Acquisizione delle circostanze di fatto (ispezioni, inchieste, ecc.).
B) Autorizzazione in funzione di controllo.
C) Designazioni (vincolanti e non vincolanti) e denunce.
D) Ricorsi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 64
0639. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
legittimità?
A) L'esistenza e la sufficienza della motivazione.
B) Il controllo.
C) La notificazione.
D) La volontà.
0640. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la proroga:
A) Può essere domandata da un soggetto destinatario di un provvedimento la cui efficacia è limitata nel tempo.
B) É un provvedimento che viene adottato quando l'Amministrazione verifica l'inesistenza di vizi nell'atto sottoposto a riesame.
C) Consiste nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce integralmente quello scaduto.
D) Consente la correzione di mere irregolarità del provvedimento, al fine di prolungarne l'efficacia.
0641. Nell'ambito della categoria degli interessi legittimi è possibile distinguere interessi legittimi pretensivi ed interessi
legittimi oppositivi, in base al tipo di interesse materiale protetto. I primi:
A) Si sostanziano in una pretesa del privato a che l'amministrazione adotti un determinato provvedimento o ponga in essere un dato
comportamento.
B) Legittimano il privato ad opporsi all'adozione di atti o comportamenti da parte della pubblica amministrazione, che sarebbero
pregiudizievoli per la propria sfera giuridica.
C) Sono tutelabili solo dinanzi al giudice ordinario.
D) Non godono di alcuna tutela, neanche di quella procedimentale.
0642. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di programmazione
degli investimenti pubblici?
A) Ministero dell'economia e delle finanze.
B) Ministero della difesa.
C) Ministero dell'interno.
D) Ministero del lavoro e delle politiche sociali.
0643. Secondo la teoria negoziale che prevede quali elementi costitutivi del provvedimento amministrativo: agente,
destinatario, volontà, oggetto e forma; il destinatario:
A) Può essere sia un soggetto pubblico che un soggetto privato.
B) Può essere solo un soggetto pubblico.
C) Non può mai essere una pubblica amministrazione centrale dello Stato.
D) Può essere solo un soggetto privato.
0644. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la proroga:
A) Può essere disposta solo se l'efficacia del provvedimento da prorogare non sia venuta meno.
B) Si conclude con l'Amministrazione che ribadisce la piena validità del proprio precedente provvedimento.
C) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello scaduto.
D) Si sostanzia in un procedimento mediante il quale il provvedimento valido, ma affetto da una semplice irregolarità, non
invalidante, è corretto con la conseguente eliminazione degli errori.
0645. La generalizzazione dell’obbligo di motivazione dei provvedimenti amministrativi costituisce una delle principali
novità della l. n. 241/1990. Ai sensi dell’art. 3 l’obbligo è espressamente escluso:
A) Per gli atti a contenuto generale.
B) Solo per gli atti concernenti l'organizzazione amministrativa.
C) Per gli atti privi di contenuto economico.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; la motivazione è espressamente richiesta per tutti i provvedimenti amministrativi.
0646. Indicare quale affermazione sulla struttura formale dell'atto amministrativo, e in particolare sulla motivazione,
comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti non è corretta.
A) La motivazione indica l'autorità amministrativa alla quale il provvedimento e l'attività del funzionario sono imputabili.
B) La motivazione consta di una parte descrittiva e di una parte valutativa.
C) La parte descrittiva della motivazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
D) La parte valutativa della motivazione valuta comparativamente gli interessi, motivando le ragioni per le quali la P.A. ha
preferito soddisfare un interesse in luogo di un altro.
0647. Quale controllo è in particolare diretto a verificare la corrispondenza dell'atto amministrativo alle norme di legge?
A) Di legittimità.
B) Di merito.
C) Preventivo.
D) Successivo.
0648. I conferimenti delle funzioni amministrative, da parte delle regioni alle province, ai comuni e agli altri enti locali che
non richiedono l'unitario esercizio a livello regionale, devono avvenire nell'osservanza dei principi fondamentali
indicati al comma 3, all'art. 4 della L. n. 59/1997. In base a quale principio l'attribuzione della generalità dei compiti
e delle funzioni amministrative ai comuni, alle province e alle comunità montane, deve avvenire secondo le rispettive
dimensioni territoriali, associative e organizzative, con l'esclusione delle sole funzioni incompatibili con le dimensioni
medesime?
A) Principio di sussidiarietà.
B) Principio di completezza.
C) Principio di economicità.
D) Principio di omogeneità.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 65
0649. Leggi delle regioni - statuti delle regioni ordinarie - regolamenti - ordinanze. Quale/quali tra le citate fonti del diritto
sono fonti secondarie?
A) I regolamenti e le ordinanze.
B) Tutte.
C) Nessuna.
D) Solo le leggi delle regioni e i regolamenti.
0650. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la rettifica:
A) Consiste nell'eliminazione dell'errore in un atto irregolare.
B) Si verifica quando l'Amministrazione a seguito di una nuova ponderazione degli interessi emana un nuovo provvedimento che
sostituisce integralmente quello precedemtemente emanato.
C) Ricorre quando l'Amministrazione differisce il termine di scadenza dell'atto ad un momento successivo, rispetto a quello
previsto dall'atto stesso.
D) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
0651. Con riferimento alle situazioni giuridiche soggettive di diritto amministrativo, gli interessi di fatto:
A) Non sono interessi giuridici e come tali non possono legittimare la partecipazione al procedimento o la richiesta di accesso agli
atti della P.A.
B) Sono le posizioni giuridiche di vantaggio che l'ordinamento giuridico conferisce ad un soggetto, riconoscendogli determinate
utilità in ordine ad un bene, nonché la tutela degli interessi afferenti al bene stesso, in modo pieno ed immediato.
C) Godono sia di legittimazione ad intervenire nel procedimento amministrativo sia di legittimazione a richiedere la visione degli
atti del procedimento.
D) Si identificano negli interessi legittimi.
0652. Con riguardo agli stati patologici, l'atto amministrativo può essere ineseguibile, invalido, irregolare, inefficace, ecc. È
inefficace:
A) Quando l'atto, benché perfetto, non è idoneo a produrre effetti giuridici in quanto sono inesistenti i requisiti di efficacia previsti
(es. comunicazione).
B) Quando l'atto è attribuito alla competenza di un settore amministrativo completamente diverso.
C) Quando manca di uno degli elementi che ne condizionano l'esistenza.
D) Quando difetti o sia viziato in uno degli elementi o requisiti prescritti.
0653. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Atipico, rivolto alla stessa autorità che ha emanato l’atto, anziché a quella gerarchicamente superiore.
B) Proponibile solo per la tutela di interessi legittimi o semplici.
C) Proponibile nel termine di 45 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato.
D) A carattere generale consistente nell’impugnativa di un atto amministrativo definitivo.
0654. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi sottolinea che i provvedimenti amministrativi
sono solo quelli previsti dal legislatore?
A) Nominatività.
B) Imperatività.
C) Inoppugnabilità.
D) Esecutività.
0655. Intestazione - preambolo - motivazione - dispositivo - luogo - data di emanazione - sottoscrizione, costituiscono la
struttura formale dell'atto amministrativo comune alla gran parte dei provvedimenti amministrativi scritti. Indicare
l'affermazione corretta.
A) La motivazione è la parte descrittiva in cui la pubblica amministrazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento e valuta
gli interessi indicando le ragioni per le quali preferisce soddisfare un interesse in luogo di un altro.
B) Il dispositivo indica l'autorità da cui promana l'atto.
C) L'intestazione contiene le norme di legge in base alle quali l'atto è stato adottato.
D) La parte valutativa della motivazione indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
0656. Quale tra i seguenti è un atto di controllo in cui l'Autorità tutoria è chiamata a verificare solo l'assenza di un vizio di
legittimità nell'atto?
A) Visto.
B) Approvazione.
C) Omologazione.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; i controlli citati nelle altre risposte sono tutte chiamati a verificare l'assenza di vizi di
merito e non di legittimità.
0657. Con riguardo agli stati patologici dell'atto amministrativo e alle disposizioni contenute nella l.n. 241/1990, quando
l'atto emanato è attribuito alla competenza per materia di altro potere dello Stato l'atto è:
A) Nullo.
B) Inefficace.
C) Ineseguibile.
D) Irregolare.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 66
0658. Quale delle seguenti affermazioni sugli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo è corretta?
A) La forma è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
B) Il termine è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
C) La condizione sospensiva è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
D) La condizione risolutiva è elemento essenziale del provvedimento amministrativo.
0659. Il Garante della privacy è una autorità amministrativa indipendente istituita nel 1996 con compiti di vigilanza sulle
attività di trattamento dei dati personali, con particolare riferimento alle banche dati informatiche. Quanto
affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, il Garante della privacy non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, il Garante della privacy è stato istituito al fine di vigilare sugli intermediari finanziari, sui mercati e sugli emittenti
quotati.
D) Errato, il Garante della privacy ha il compito di sovrintendere alla tenuta ed alla elaborazione dei dati e delle informazioni
segnalate agli uffici prezzi istituiti presso le Camere di Commercio, di vigilare sull'andamento dei prezzi sul mercato e riferire
le eventuali anomalie.
0660. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
efficacia?
A) Il verificarsi della condizione sospensiva e del termine.
B) La corrispondenza all'interesse pubblico.
C) La corrispondenza alla causa del potere.
D) L'oggetto.
0661. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo in relazione alla diversa intensità della partecipazione, la
dottrina ha distinto alcune tipologie di istruttoria: istruttoria aperta, istruttoria in contraddittorio, istruttoria chiusa,
istruttoria segreta. L'istruttoria chiusa:
A) Si ha quando per esigenze di speditezza, è solo la pubblica amministrazione che può compiere attività istruttoria, salvo il diritto
di accesso agli atti previsto dalla legge 241/1990.
B) Si ha quando qualsiasi soggetto può compiere atti diretti ad acquisire fatti ed interessi senza alcun limite.
C) Si ha quando i soggetti legittimati a partecipare sono unicamente quelli che dal provvedimento da emanare possono essere incisi
sfavorevolmente o ricavarne un vantaggio.
D) Si ha quando, per particolari ragioni che impongono la segretezza degli atti, al privato è precluso non solo il diritto di accesso
agli atti, ma anche la conoscenza del procedimento.
0662. Oltre che dal dispositivo la struttura formale dell'atto amministrativo di larga massima comune alla gran parte dei
provvedimenti amministrativi scritti si compone di:
A) Intestazione, preambolo, motivazione, luogo, data di emanazione e sottoscrizione.
B) Intestazione e luogo, data di emanazione e sottoscrizione.
C) Preambolo, luogo, data di emanazione e sottoscrizione.
D) Preambolo e motivazione.
0663. Con riferimento alle definizioni contenute all'art. 1 del T.U. sulla documentazione amministrativa "ogni
rappresentazione, comunque formata, del contenuto di atti, anche interni, delle pubbliche amministrazioni o,
comunque, utilizzati ai fini dell'attività amministrativa" costituisce:
A) Il documento amministrativo.
B) Il documento informatico.
C) La certificazione.
D) Il certificato.
0664. A norma di quanto dispone il Codice del processo amministrativo, a chi sono devolute, le controversie aventi ad
oggetto atti e provvedimenti relativi a rapporti di concessione di beni pubblici, ad eccezione delle controversie
concernenti indennità, canoni, ecc. e quelle attribuite ai tribunali delle acque pubbliche e al Tribunale superiore delle
acque pubbliche?
A) Giudice amministrativo.
B) Giudice ordinario.
C) Corte dei conti.
D) Tribunale amministrativo regionale del Piemonte.
0665. Con l'art. 21-septies della legge 241/1990, che prevede la nullità del provvedimento finale in mancanza degli elementi
essenziali, la questione degli elementi essenziali ha assunto un'importanza particolare. Quali tra i seguenti sono
elementi essenziali del provvedimento?
A) Agente e forma.
B) Volontà e termine.
C) Condizione e forma.
D) Riserva e termine.
0666. Con riferimento al T.U. sulla documentazione amministrativa "l'attestazione ufficiale della legale qualità di chi ha
apposto la propria firma sopra atti, certificati, copie ed estratti, nonché dell'autenticità della firma stessa" costituisce:
A) La legalizzazione di firma.
B) La dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà.
C) La legalizzazione.
D) La certificazione informatica.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 67
0667. Dal punto di vista contenutistico i regolamenti del Governo possono essere di esecuzione, di attuazione e di
integrazione, indipendenti, di organizzazione, delegati o autorizzati, di riordino, di direttive delle norme comunitarie.
Con quali di essi si provvede al periodico riordino delle disposizioni regolamentari vigenti, alla ricognizione di quelle
che sono state oggetto di abrogazione implicita e alla espressa abrogazione di quelle che hanno esaurito la loro
funzione o sono prive di effettivo contenuto normativo?
A) Con i regolamenti di riordino.
B) Con i regolamenti di direttive delle direttive comunitarie.
C) Con i regolamenti indipendenti.
D) Con i regolamenti organizzativi.
0668. Ai sensi della Costituzione della Repubblica Italiana, in quale delle seguenti materie, tra le altre, è attribuita la potestà
legislativa concorrente delle Regioni?
A) Armonizzazione dei bilanci pubblici.
B) Profilassi internazionale.
C) Cittadinanza e stato civile.
D) Tutela dell'ecosistema.
0669. Con riferimento ai principi e/o criteri individuati nel Capo I della legge n. 241/1990 il principio della motivazione del
provvedimento:
A) Comporta per la P.A. l'obbligo di esporre le ragioni di fatto e di diritto (giustificazione), nonché le ragioni che stanno alla base
della determinazione assunta.
B) Comporta che il provvedimento debba essere adottato nei termini stabiliti ai sensi dell'art. 2 della l.n. 241/1990.
C) Comporta che la mancata adozione del provvedimento nei termini stabiliti è valutata ai fini della responsabilità dirigenziale in
caso di inosservanza dolosa o colposa.
D) È un divieto posto dall'art. 1, comma 2, l. n. 241/90, che pone un limite al principio inquisitorio, per ragioni di economicità ed
efficienza.
0670. L'annullamento d'ufficio è un provvedimento amministrativo di secondo grado che si conclude con esito demolitorio.
Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, si conclude con esito conservativo.
C) Errato, si conclude con esito confermativo.
D) Errato, non è un provvedimento amministrativo di secondo grado, in quanto non incide su precedenti provvedimenti emanati.
0671. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di svolgimento dei
compiti relativi alla esecuzione delle misure cautelari, delle pene e delle misure di sicurezza detentive?
A) Ministero della giustizia.
B) Ministero dell'interno.
C) Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.
D) Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca.
0672. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare all'efficacia, gli atti che creano,
modificano o estinguono un rapporto giuridico preesistente costituiscono:
A) Gli atti costitutivi.
B) Gli atti dichiarativi.
C) Gli atti particolari.
D) Gli atti generali.
0673. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Consiglio di Stato, Corte dei conti, ecc.). Il Consiglio di
Stato:
A) È organo ambivalente in quanto svolge un ruolo come organo ausiliario e un ruolo come giudice deputato alla tutela del
cittadino nei confronti della P.A.
B) Ha iniziativa legislativa e può contribuire alla elaborazione della legislazione economica e sociale.
C) Partecipa, nei casi e nelle forme stabiliti dalla legge, al controllo sulla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce
in via ordinaria.
D) Esercita i controlli finanziari e le analisi comparative sugli andamenti complessivi della finanza regionale e locale.
0674. La tutela amministrativa (giurisdizionale o autodichia) su ricorso:
A) Dà luogo a un contraddittorio con gli interessati.
B) Dà luogo ad un procedimento d'iniziativa della stessa pubblica amministrazione.
C) Dà luogo a un procedimento interno alla stessa pubblica amministrazione.
D) Fa obbligo alla pubblica amministrazione di agire nel proprio esclusivo interesse, e non in posizione di terzietà e imparzialità.
0675. Affinché un atto amministrativo, sia valido ed efficace occorre che, oltre agli elementi costitutivi, sussistano anche i
requisiti la cui mancanza incide sulla legittimità o sull'efficacia dell'atto. Quale tra i seguenti è un requisito di
efficacia?
A) L'accettazione dell'interessato, quando da essa la legge fa dipendere gli effetti dell'atto.
B) Il rispetto dei precetti di logica e imparzialità.
C) La mancanza di vizi della volontà.
D) Il contenuto.
0676. Le fonti del diritto soggette soltanto alla Costituzione costituiscono le fonti primarie. Indicare quali tra le seguenti
sono fonti primarie.
A) Statuti delle regioni ordinarie e leggi regionali.
B) Statuti comunali e regolamenti comunali.
C) Leggi regionali e regolamenti comunali.
D) Piani regolatori generali e carte dei servizi pubblici.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 68
0677. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Proponibile sia per motivi di legittimità che di merito.
B) Esperibile esclusivamente per la deduzione di motivi di legittimità e mai di merito.
C) Proponibile nel termine di 50 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato, salvo che la legge non preveda termini
diversi.
D) Proponibile solo all’autorità superiore a quella che ha emanato l’atto.
0678. Le norme interne della pubblica amministrazione:
A) Sono norme dirette soltanto a coloro che fanno parte di una determinata amministrazione, in quanto si tratta di disposizioni volte
a regolare il funzionamento dei propri uffici e le modalità di svolgimento della propria attività.
B) Sono vere e proprie fonti del diritto.
C) Sono fonti secondarie dell'ordinamento nazionale.
D) Possono essere in contrasto con le norme di legge.
0679. Quale tra i seguenti è un atto di controllo preventivo di legittimità ad esito positivo?
A) Visto.
B) Approvazione.
C) Omologazione.
D) Annullamento d'ufficio in sede di controllo.
0680. Inefficacia - ineseguibilità - invalidità - irregolarità - imperfezione. Si indichi quale affermazione sui citati stati
patologici dell'atto amministrativo è corretta.
A) L'atto è inefficace quando, benché perfetto, non è idoneo a produrre effetti giuridici in quanto sono inesistenti i requisiti di
efficacia previsti (es. controlli).
B) L'atto è irregolare quando non si sia ancora concluso il suo ciclo di formazione, es. D.P.R. non controfirmato.
C) L'atto è inefficace quando è attribuito alla competenza per materia di altro potere dello Stato.
D) L'atto è irregolare quando manca di uno degli elementi che ne condizionano l'esistenza.
0681. Atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo sono le istanze, i ricorsi, le richieste, le proposte,
ecc.; le manifestazioni di giudizio dell'organo propulsivo circa il contenuto da dare all'atto corrispondono alle/ai:
A) Proposte.
B) Richieste.
C) Istanze.
D) Ricorsi.
0682. Con l'art. 21-septies della legge 241/1990, che prevede la nullità del provvedimento finale in mancanza degli elementi
essenziali, la questione degli elementi essenziali ha assunto un'importanza particolare. Quali tra i seguenti sono
elementi essenziali del provvedimento?
A) Contenuto e soggetto.
B) Termine e forma.
C) Condizione e oggetto.
D) Riserva e contenuto.
0683. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (CNEL, Corte dei conti, ecc.). La Corte dei conti:
A) Al fine del coordinamento della finanza pubblica, verifica il rispetto degli equilibri di bilancio da parte, tra l'altro, dei Comuni,
in relazione al patto di stabilità interno ed ai vincoli derivanti dall'appartenenza dell'Italia all'Unione europea.
B) È titolare di funzioni consultive ma non di funzioni giurisdizionali e di controllo.
C) Ha iniziativa legislativa nelle materie dell'economia e del lavoro.
D) È competente in particolare a svolgere i servizi relativi alla amministrazione, alla riscossione e al contenzioso dei tributi diretti e
dell'imposta sul valore aggiunto.
0684. Con riferimento agli elementi del provvedimento amministrativo, l'oggetto può essere costituito da un fatto?
A) Si, l'oggetto può essere un comportamento, un fatto o un bene.
B) No, l'oggetto può essere solo un comportamento o un bene.
C) No, l'oggetto può essere solo un comportamento.
D) No, l'oggetto può essere solo un bene.
0685. Il ricorso in opposizione è un ricorso amministrativo:
A) Proponibile nel termine di trenta giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato, salvo che la legge non preveda termini
diversi.
B) Proponibile solo per la tutela di interessi legittimi o semplici.
C) Proponibile nel termine di 60 giorni dalla notifica o emanazione dell’atto impugnato.
D) A carattere generale consistente nell’impugnativa di un atto amministrativo definitivo.
0686. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale tra
quelli indicati è un principio elaborato dalla Corte di giustizia europea ricadente sul procedimento amministrativo in
virtù del richiamo operato dall'art. 1 della legge n. 241/1990?
A) Buona amministrazione.
B) Decentramento amministrativo.
C) Separazione tra politica ed amministrazione.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta.
0687. Leggi delle Province autonome di Trento e Bolzano - leggi ordinarie del Parlamento - decreti legge del Governo -
statuti delle regioni ordinarie. Quali tra le citate fonti del diritto sono fonti primarie?
A) Tutte.
B) Nessuna.
C) Solo le leggi delle Province autonome di Trento e Bolzano e gli statuti delle regioni ordinarie.
D) Solo le leggi ordinarie del Parlamento ed i decreti legge del Governo.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 69
0688. I commi 2, 3 e 4 dell'art. 117 della Costituzione individuano i campi d'azione delle competenze legislative dello Stato e
delle Regioni. In quale materia è riconosciuta alle Regioni potestà legislativa concorrente?
A) Grandi reti di trasporto e di navigazione.
B) Dogane.
C) Politica estera e rapporti internazionali dello Stato.
D) Immigrazione.
0689. Regolamenti - ordinanze - statuti degli enti locali - statuti delle regioni ordinarie. Quale/quali tra le citate fonti del
diritto sono fonti primarie?
A) Statuti delle regioni ordinarie.
B) Regolamenti.
C) Ordinanze.
D) Nessuna di quelle proposte.
0690. Sono fonti del diritto tutti gli atti o i fatti che l'ordinamento giuridico qualifica come tali. Le fonti di produzione:
A) Sono tutti gli atti e fatti abilitati dall'ordinamento ad innovare il diritto oggettivo.
B) Sono le fonti del diritto rappresentate da atti scritti, espressione della volontà di un soggetto a cui l'ordinamento attribuisce il
potere di emanare norme giuridiche.
C) Sono quei comportamenti umani o quei fatti socialmente rilevanti ai quali l'ordinamento attribuisce valore normativo.
D) Sono tutti gli atti che non producono diritto ma si limitano ad agevolare la conoscenza di norme facenti parte dell'ordinamento
giuridico.
0691. Con riferimento ai principi dell'azione amministrativa, quale principio di matrice europeistica, impone di garantire la
tempestività dell'azione amministrativa e, nella connessa eccezione di imparzialità, di evitare in casi analoghi,
trattamenti difformi senza adeguata motivazione o di rispettare criteri di massima fissati in precedenza?
A) Principio di buona amministrazione.
B) Principio di non aggravamento del provvedimento.
C) Principio di pubblicità e trasparenza.
D) Principio di conclusione esplicita.
0692. Con riferimento agli atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo, da quale dei seguenti atti
non nasce per la pubblica amministrazione un obbligo a provvedere ma solo un obbligo di vagliare l'opportunità di
dar corso o meno al procedimento?
A) Segnalazione.
B) Proposta vincolante.
C) Richiesta vincolante.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, tutti gli atti fanno nascere per la pubblica amministrazione l'obbligo di provvedere.
0693. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività. Quale carattere è espressione del principio
di legalità?
A) Tipicità.
B) Esecutività.
C) Unilateralità.
D) Inoppugnabilità.
0694. I principi che devono orientare l'azione amministrativa della P.A. nell'espletamento della funzione amministrativa
sono riconducibili a tre principali tipologie di fonti normative (comunitarie, costituzionali, l. 241/1990). Quale
principio previsto dalla Costituzione afferma l'azionabilità in giudizio delle situazioni giuridiche vantate dai cittadini
nei confronti della P.A.?
A) Principio della tutela giurisdizionale nei confronti degli atti amministrativi.
B) Principio del decentramento.
C) Principio di responsabilità.
D) Principio di finalizzazione dell'attività amministrativa.
0695. Secondo la dottrina prevalente quali sono i caratteri propri del provvedimento amministrativo oltre alla
inoppugnabilità ed esecutività?
A) Unilateralità, tipicità e nominatività, imperatività o autoritarietà.
B) Unilateralità e tipicità.
C) Nominatività e sussidiarietà.
D) Legalità e tipicità.
0696. Indicare quale affermazione sulla struttura formale dell'atto amministrativo comune alla gran parte dei
provvedimenti amministrativi scritti non è corretta.
A) L'intestazione contiene la parte precettiva nella quale è espressa la volontà dell'amministrazione e sono indicati gli effetti
dell'atto.
B) Oltre che dall'intestazione essa si compone di: preambolo, motivazione, dispositivo, luogo, data di emanazione e sottoscrizione.
C) L'intestazione indica l'autorità da cui promana l'atto.
D) Il preambolo indica le norme di legge che giustificano l'esercizio dei poteri dell'amministrazione e le risultanze dell'istruttoria,
compresi gli atti di impulso del procedimento, i pareri, le valutazioni tecniche, ecc.
0697. Con riferimento al riesame del provvedimento adottato, l'annullamento d'ufficio:
A) Ricorre quando viene ritirato, con efficacia retroattiva, un atto amministrativo illegittimo.
B) É un provvedimento di primo grado che rimuove un vizio di merito dell'atto.
C) Può avvenire solo ad opera di organi superiori a quelli che hanno emanato l'atto viziato.
D) Non può mai riguardare atti emanati dagli enti locali.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 70
0698. I certificati rilasciati dalle P.A. che attestano qualità personali non soggette a modificazione hanno validità di 12 mesi
dalla data del rilascio. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa quanto
affermato è:
A) Falso, hanno validità illimitata.
B) Vero, hanno validità di 12 mesi.
C) Falso, hanno validità di 3 mesi.
D) Falso, hanno validità di 9 mesi.
0699. A norma di quanto prevede il Testo Unico sulla documentazione amministrativa con riferimento alla documentazione
mediante esibizione, nei rapporti con le pubbliche amministrazioni i dati relativi a stato civile e residenza possono
essere comprovati mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento in corso di validità?
A) Sì, è fatto divieto alle pubbliche amministrazioni, nel caso in cui all'atto della presentazione dell'istanza sia richiesta l'esibizione
di un documento di identità o di riconoscimento, di richiedere certificati attestanti stati e fatti contenuti nel documento esibito.
B) Solo nei rapporti con le amministrazioni centrali dello Stato.
C) Sì, è consentito alle pubbliche amministrazioni, nel caso in cui all'atto della presentazione dell'istanza sia richiesta l'esibizione di
un documento di identità o di riconoscimento, di non richiedere certificati attestanti stati e fatti contenuti nel documento esibito.
D) No, è fatto divieto alle pubbliche amministrazioni, nel caso in cui all'atto della presentazione dell'istanza sia richiesta l'esibizione
di un documento di identità o di riconoscimento, di non richiedere comunque i certificati attestanti stati e fatti anche se
contenuti nel documento esibito.
0700. A norma del Testo unico sulla documentazione amministrativa l'autenticazione delle copie può essere fatta da un
funzionario incaricato dal Sindaco?
A) Si, può essere fatta dal pubblico ufficiale dal quale è stato emesso o presso il quale è depositato l'originale, o al quale deve
essere prodotto il documento, nonché da un notaio, cancelliere, segretario comunale, o altro funzionario incaricato dal Sindaco.
B) No, può essere fatta solo dal pubblico ufficiale dal quale è stato emesso o presso il quale è depositato l'originale, o al quale deve
essere prodotto il documento.
C) No, può essere fatta solo da un notaio o da un cancelliere.
D) No, può essere fatta solo dal pubblico ufficiale dal quale è stato emesso il documento o dal segretario comunale.
0701. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, qual è la fase deliberativa del
procedimento, in cui si determina il contenuto del provvedimento da adottare e si provvede alla formazione ed
emanazione dello stesso?
A) Fase decisoria.
B) Fase istruttoria.
C) Fase d'iniziativa.
D) Fase integrativa dell'efficacia.
0702. Con riferimento agli elementi ed ai requisiti dell'atto amministrativo, la condizione sospensiva o risolutiva costituisce:
A) Componente accidentale dell'atto.
B) Elemento necessario giuridicamente per dar vita all'atto.
C) Requisito di efficacia necessario perché l'atto spieghi i suoi effetti.
D) L'unico elemento accidentale dell'atto.
0703. I regolamenti governativi (l. 400/1988):
A) Sono sottoposti al parere delle Commissioni parlamentari competenti in materia.
B) Non sono sottoposti al parere di alcun organo.
C) Sono fonti di rango costituzionale.
D) Sono deliberati dalla Corte dei Conti.
0704. Con riferimento agli atti tipici della fase dell'iniziativa del procedimento amministrativo, da quale dei seguenti atti
non nasce per la pubblica amministrazione un obbligo a provvedere ma solo un obbligo di vagliare l'opportunità di
dar corso o meno al procedimento?
A) Proposte non vincolanti.
B) Proposte vincolanti.
C) Richieste vincolanti.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, tutti gli atti fanno nascere per la pubblica amministrazione l'obbligo di provvedere.
0705. Leggi ordinarie del Parlamento - leggi regionali - decreti legge del Governo - decreti legislativi del Governo. Quali tra
le citate fonti del diritto sono fonti primarie?
A) Tutte.
B) Nessuna.
C) Solo le leggi ordinarie e le leggi regionali.
D) Solo i decreti legge ed i decreti legislativi.
0706. Quando la pubblica amministrazione ritira con efficacia retroattiva, un atto amministrativo illegittimo, pone in essere
un provvedimento di:
A) Annullamento d'ufficio.
B) Mero ritiro.
C) Sospensione.
D) Rettifica.
0707. La questione degli elementi costitutivi del provvedimento amministrativo, ha assunto un'importanza particolare, in
quanto ai sensi dell'art. 21-septies della legge 241/1990, la loro mancanza comporta la nullità del provvedimento
finale. Indicare quali tra i seguenti sono elementi essenziali del provvedimento.
A) Destinatario e volontà.
B) Termine e forma.
C) Volontà e condizione.
D) Riserva e condizione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 71
0708. Con riferimento alla classificazione degli atti amministrativi, e in particolare al risultato, gli atti che restringono la
sfera giuridica del destinatario con l'estinguere dei suoi diritti o status, o col creare nuovi obblighi costituiscono:
A) Gli atti restrittivi.
B) Gli atti particolari.
C) Gli atti di concerto.
D) Gli atti ampliativi.
0709. Con riferimento ai principi amministrativi sanciti dalla Costituzione, quale articolo sancisce il principio della leale
collaborazione?
A) Articolo 120.
B) Articolo 2.
C) Articolo 67.
D) Articolo 91.
0710. A norma di quanto dispone l'art. 6 della legge 241/1990 chi cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le notificazioni
previste dalle leggi e dai regolamenti?
A) Il responsabile del procedimento.
B) In ogni caso il soggetto competente all'adozione del provvedimento finale.
C) L'organo di controllo amministrativo-contabile della P.A.
D) Il responsabile dell'ufficio di ragioneria.
0711. I regolamenti esterni delle pubbliche amministrazioni presentano i caratteri della generalità, astrattezza e
innovatività. Perché presentano il carattere dell'astrattezza?
A) In quanto possono regolare una serie infinita di casi.
B) In quanto sono indeterminati i destinatari.
C) In quanto sono determinati i destinatari.
D) In quanto hanno la capacità di costituire o innovare l'ordinamento giuridico.
0712. Tra le autorità amministrative indipendenti si annovera il Garante per la sorveglianza dei prezzi, essa:
A) Ha il compito di sovrintendere alla tenuta ed alla elaborazione dei dati e delle informazioni segnalate agli uffici prezzi istituiti
presso le Camere di Commercio, di vigilare sull'andamento dei prezzi sul mercato e riferire le eventuali anomalie.
B) Indirizza, coordina e sovrintende all'esercizio delle funzioni di valutazione da parte degli Organismi indipendenti di valutazione
della performance.
C) È chiamata a vigilare sul corretto andamento delle assicurazioni private.
D) Garantisce la libertà concorrenziale e l'ottimale esplicarsi del mercato attraverso poteri di indagine e di denunzia.
0713. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento amministrativo, quale attività è propria della fase
istruttoria?
A) Acquisizione delle condizioni di ammissibilità (posizione legittimante, ecc.).
B) Autorizzazioni in funzione di controllo, con cui la P.A. nell'esercizio della sua attività discrezionale in funzione preventiva,
provvede alla rimozione del limite legale che si frappone al compimento dell'atto.
C) Proposte, pareri vincolanti e ricorsi.
D) Denunce e istanze.
0714. Quali tra i seguenti soggetti, pur non essendo destinatari della comunicazione obbligatoria di avvio del procedimento,
hanno il potere di intervenire nel procedimento?
A) I portatori di interessi privati, ove questi non siano individuabili a priori all'inizio del procedimento.
B) I potenziali controinteressati.
C) Gli interventori necessari.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
0715. Con riferimento agli elementi ed ai requisiti dell'atto amministrativo, quale tra quelli indicati costituisce elemento
essenziale per lo stesso?
A) Destinatario.
B) Termine.
C) Condizione.
D) Riserva.
0716. Quanto all’autotutela amministrativa è corretto affermare che:
A) L’autorità che emana il provvedimento di ritiro conserva il potere di decisione in merito all’oggetto del provvedimento.
B) L’atto di ritiro non è, di regola, discrezionale in quanto non è rimessa alla stessa pubblica amministrazione la valutazione
dell’effettivo ed attuale interesse pubblico alla caducazione dell’atto.
C) La pubblica amministrazione non agisce nel proprio esclusivo interesse ma si deve porre in posizione di terzietà e imparzialità in
ordine alla controversia.
D) Si attua senza contraddittorio con gli interessati.
0717. Le fonti del diritto soggette soltanto alla Costituzione costituiscono le fonti primarie. Indicare quali tra le seguenti
sono fonti primarie.
A) Leggi ordinarie dello Stato e atti aventi forza di legge.
B) Statuti provinciali e regolamenti comunali.
C) Decreti legge e statuti provinciali.
D) Piani regolatori generali e carte dei servizi pubblici.
0718. Il diritto soggettivo può essere perfetto ovvero sottoposto a condizione. Il diritto è perfetto:
A) Ogni qualvolta una norma c.d. di relazione attribuisca ad un soggetto un potere diretto ed immediato per la realizzazione di un
proprio interesse cui corrisponde necessariamente un obbligo facente capo a soggetti determinati ovvero alla collettività.
B) Quando il diritto, dinanzi alla potestà riconosciuta alla pubblica amministrazione di incidere su di esso, affievolisce a interesse
legittimo.
C) Quando il suo esercizio è inizialmente limitato da un ostacolo giuridico per la cui rimozione è necessario un provvedimento
amministrativo che consenta al diritto di espandersi ed acquistare la sua pienezza.
D) Quando l'interesse non è né qualificato né differenziato, quindi irrilevante per il diritto e non riceve alcuna tutela.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 72
0719. Nella classica classificazione delle fonti del diritto: fonti di rango costituzionale, fonti primarie, fonti secondarie, ecc.,
quali tra quelle indicate sono fonti secondarie?
A) Statuti provinciali e regolamenti comunali.
B) Regolamenti statali e leggi ordinarie dello Stato.
C) Statuti delle regioni ordinarie e leggi regionali.
D) Direttive e decisioni dell'Unione europea.
0720. Con riferimento ai caratteri propri del provvedimento amministrativo: unilateralità, tipicità e nominatività,
imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità e esecutività; quale di essi segnala che il provvedimento non ha bisogno
del concorso della volontà dei destinatari per esistere?
A) Unilateralità.
B) Nominatività.
C) Imperatività.
D) Inoppugnabilità.
0721. Quale principio in materia amministrativa è sancito dall'art. 53 della Costituzione?
A) Dell'obbligo di tutti a concorrere alle spese pubbliche.
B) Della espropriabilità della proprietà privata per fini di pubblica utilità e salvo indennizzo.
C) Della indipendenza dei giudici amministrativi.
D) Del diritto alla tutela giurisdizionale.
0722. Recita l'art. 41 del Testo unico sulla documentazione amministrativa che: "I certificati rilasciati dalle pubbliche
amministrazioni attestanti stati, qualità personali e fatti non soggetti a modificazione hanno validità illimitata. I
restanti certificati hanno validità di sei mesi dalla data del rilascio se disposizioni di legge o regolamentari non
prevedono una validità superiore. Quale certificato tra quelli proposti ha validità illimitata?
A) Certificato che attesti la data e il luogo di morte del coniuge.
B) Certificato della situazione reddituale ed economica.
C) Certificato di residenza.
D) Certificato dei carichi pendenti.
0723. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo in relazione alla diversa intensità della partecipazione, la
dottrina ha distinto alcune tipologie di istruttoria: istruttoria aperta, istruttoria in contraddittorio, istruttoria chiusa,
istruttoria segreta. Quando qualsiasi soggetto può compiere atti diretti ad acquisire fatti ed interessi senza alcun
limite, l'istruttoria è:
A) Aperta.
B) In contraddittorio.
C) Chiusa.
D) Segreta.
0724. Le fonti del diritto soggette soltanto alla Costituzione costituiscono le fonti primarie. Indicare quali tra le seguenti
sono fonti primarie.
A) Leggi ordinarie dello Stato e decreti legislativi.
B) Regolamenti statali e statuti provinciali.
C) Regolamenti statali e leggi ordinarie dello Stato.
D) Carte dei servizi pubblici e bandi militari.
0725. L'unità di azione dello Stato è garantita anche dall'attività di organi deputati a svolgere funzioni strumentali e non di
amministrazione attiva qualificati come "organi ausiliari", (Corte dei conti, Consiglio di Stato, ecc.). La Corte dei
conti:
A) Esercita anche un controllo sulla gestione delle amministrazioni regionali e loro enti strumentali.
B) È organo deputato a svolgere una funzione di vigilanza e controllo di carattere contabile solo sull'attività amministrativa del
Governo.
C) È organo di consulenza giuridico-amministrativa e di tutela della giustizia nell'amministrazione.
D) Ha il compito di concordare le linee politiche del Governo e coordinarle con i pareri espressi dal Parlamento nelle medesime
materie, nel processo di formazione della posizione italiana nella fase di predisposizione degli atti comunitari e dell'Unione
europea.
0726. Secondo la "teoria negoziale" come è definito il provvedimento amministrativo?
A) Una manifestazione di volontà, espressione di discrezionalità amministrativa, con la quale l'amministrazione persegue finalità
pubbliche.
B) Un atto amministrativo tipico e nominato, mediante il quale l'amministrazione unilateralmente impartisce disposizioni o
comandi che costituiscono, modificano o estinguono situazioni giuridiche soggettive di privati.
C) Atti che producono la modifica, totale o parziale, di atti preesistenti (provvedimenti di secondo grado pag. 191).
D) Atti a carattere ausiliario consistenti in manifestazioni di giudizio con cui si mira ad illuminare o a consigliare gli organi di
amministrazione attiva (Pag. 194 pareri).
0727. Con riferimento ai principi e/o criteri individuati nel Capo I della legge n. 241/1990 il principio di efficientismo:
A) Ingloba i principi criteri di economicità, efficacia, imparzialità, pubblicità e trasparenza quali criteri guida dell'azione
amministrativa.
B) Consente di controllare l'operato della P.A. e si pone alla base del rapporto dialettico con il cittadino, anche nell'ottica di
conseguire una riduzione del contenzioso giurisdizionale.
C) È un divieto posto dall'art. 1, comma 2, l. n. 241/90, che pone un limite al principio inquisitorio, per ragioni di economicità ed
efficienza.
D) Garantisce il diritto di partecipazione degli interessati al procedimento amministrativo, consacra la dialettica tra interessi
pubblici e privati, tendendo alla composizione concreta dei rapporti.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 73
0728. Con riferimento ai compiti del responsabile del procedimento amministrativo, l'art. 6 della legge 241/1990 dispone
espressamente che il responsabile:
A) Può esperire accertamenti tecnici ed ispezioni ed ordinare esibizioni documentali.
B) Non può mai ordinare esibizioni di documenti.
C) È solo competente alla valutazione della sussistenza dell'obbligo di provvedere.
D) Normalmente è organo esterno all'amministrazione nominato dagli organi di gestione della stessa.
0729. Nei rapporti con le pubbliche amministrazioni i dati relativi a cittadinanza e stato civile possono essere comprovati
mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento in corso di validità?
A) Sì, tutti i dati contenuti del documento d'identità o di riconoscimento possono essere comprovati mediante esibizione dello
stesso.
B) Mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento può essere comprovata solo la cittadinanza.
C) Mediante esibizione di un documento di identità o di riconoscimento può essere comprovato solo il cognome e nome e la
cittadinanza.
D) No, occorre comunque una dichiarazione sostitutiva di certificazione.
0730. Quale tra le seguenti è una causa di conservazione oggettiva dell'atto amministrativo che dipende dal decorso del
termine perentorio?
A) Consolidazione.
B) Acquiescenza.
C) Ratifica.
D) Conferma.
0731. La CONSOB è una autorità amministrativa indipendente, istituita nel 1974 per la vigilanza sugli intermediari
finanziari, sui mercati e sugli emittenti quotati. Quanto affermato è:
A) Corretto.
B) Errato, la CONSOB non è una autorità amministrativa indipendente.
C) Errato, la CONSOB mira a tutelare il corretto esplicarsi del mercato assicurativo, vegliando, attraverso penetranti poteri di
indagine ed ispezione, sulla solvibilità, sull'efficienza e sulla stabilità degli operatori economici in gioco.
D) Errato, la CONSOB indirizza, coordina e sovrintende all'esercizio delle funzioni di valutazione da parte degli Organismi
indipendenti di valutazione della performance.
0732. Ordinanze - leggi ordinarie del Parlamento - decreti legge del Governo - regolamenti. Quali tra le citate fonti del
diritto sono fonti secondarie?
A) Le ordinanze e i regolamenti.
B) Tutte.
C) Nessuna.
D) Le leggi ordinarie del Parlamento ed i decreti legge del Governo.
0733. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di tutela dell'ordine
e della sicurezza pubblica, difesa civile, politiche di protezione civile e prevenzione incendi?
A) Ministero dell'interno.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.
0734. Leggi delle Provincie autonome di Trento e Bolzano - leggi regionali - statuti delle regioni ordinarie. Quale tra le
citate fonti del diritto sono fonti primarie?
A) Tutte.
B) Nessuna.
C) Solo le leggi regionali.
D) Solo statuti delle regioni ordinarie.
0735. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. La tipicità:
A) Indica che i provvedimenti amministrativi sono solo quelli previsti dall'ordinamento.
B) Segnala che il provvedimento non ha bisogno del concorso della volontà dei destinatari per esistere.
C) È l'idoneità del provvedimento a divenire definitivo decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione.
D) È il potere della P.A. di portare ad esecuzione il provvedimento.
0736. Secondo la dottrina prevalente i caratteri propri del provvedimento amministrativo sono: unilateralità, tipicità e
nominatività, imperatività o autoritarietà, inoppugnabilità, esecutività. L'imperatività o autoritarietà:
A) Consiste nella idoneità del provvedimento a modificare situazioni giuridiche altrui, senza necessità dell'altrui consenso.
B) Indica che a ciascun interesse pubblico particolare da realizzare è preordinato un tipo di atto perfettamente definito dalla legge.
C) È l'idoneità del provvedimento a divenire definitivo decorso un breve termine di decadenza per l'impugnazione.
D) È il potere della P.A. di portare ad esecuzione il provvedimento.
0737. Con riferimento alla patologia dell'atto amministrativo e in particolare sull'eccesso di potere e sulla violazione di
legge; indicare quale tra le seguenti costituisce in dottrina una figura sintomatica di eccesso di potere.
A) Disparità di trattamento.
B) Vizio di forma.
C) Inosservanza delle regole prescritte per la manifestazione della volontà.
D) Mancanza totale della motivazione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 74
0738. Dal punto di vista contenutistico i regolamenti del Governo possono essere di esecuzione, di attuazione e di
integrazione, indipendenti, di organizzazione, delegati o autorizzati, di riordino, di direttive delle norme comunitarie.
Quali tra quelli citati disciplinano l'organizzazione e il funzionamento delle pubbliche amministrazioni secondo
disposizioni dettate dalla legge?
A) Regolamenti organizzativi.
B) Regolamenti indipendenti.
C) Regolamenti di riordino.
D) Regolamenti di direttive delle direttive comunitarie.
0739. Gli atti normativi più importanti, in quanto giuridicamente vincolanti per gli Stati membri sono i regolamenti, le
direttive e le decisioni, ai quali si affiancano anche atti non vincolanti (raccomandazioni, pareri). In particolare la
direttiva:
A) È vincolante per gli Stati membri, che ne sono i destinatari.
B) È un atto non vincolante che ha il preciso scopo di sollecitare il destinatario a tenere un determinato comportamento giudicato
più rispondente agli interessi comuni.
C) È obbligatoria in tutti i suoi elementi: le norme che essa pone in essere sono destinate a disciplinare la materia e vanno osservate
come tali dai destinatari.
D) I suoi effetti giuridici prevalgono su tutte le legislazioni nazionali in maniera simultanea, automatica e uniforme.
0740. Con riferimento alle fasi del procedimento amministrativo in relazione alla diversa intensità della partecipazione, la
dottrina ha distinto alcune tipologie di istruttoria: istruttoria aperta, istruttoria in contraddittorio, istruttoria chiusa,
istruttoria segreta. L'istruttoria segreta:
A) Si ha quando, per particolari ragioni che impongono la segretezza degli atti, al privato è precluso non solo il diritto di accesso
agli atti, ma anche la conoscenza del procedimento.
B) Si ha quando qualsiasi soggetto può compiere atti diretti ad acquisire fatti ed interessi senza alcun limite.
C) Si ha quando i soggetti legittimati a partecipare sono unicamente quelli che dal provvedimento da emanare possono essere incisi
sfavorevolmente o ricavarne un vantaggio.
D) Si ha quando per esigenze di speditezza, è solo la pubblica amministrazione che può compiere attività istruttoria, salvo il diritto
di accesso agli atti previsto dalla legge 241/1990.
0741. I requisiti d'efficacia del provvedimento amministrativo possono essere distinti in due gruppi: requisiti di esecutività e
requisiti di obbligatorietà. Quale tra i seguenti è un requisito di obbligatorietà?
A) La comunicazione.
B) I presupposti di fatto e di diritto.
C) La corrispondenza alla causa del potere.
D) La compatibilità, la competenza e la legittimazione.
0742. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la conferma:
A) É una manifestazione di volontà non innovativa con cui l'Amministrazione ribadisce una sua precedente determinazione.
B) Si sostanzia nello spostamento del termine finale di efficacia del provvedimento.
C) Si sostanzia nell'adozione di un nuovo provvedimento che sostituisce interamente quello scaduto.
D) Si sostanzia in un procedimento mediante il quale il provvedimento valido, ma affetto da una semplice irregolarità, non
invalidante, è corretto con la conseguente eliminazione degli errori.
0743. Con riferimento al riesame dei provvedimenti amministrativi, la revoca:
A) È un provvedimento motivato di secondo grado con cui l'Amministrazione ritira, con efficacia non retroattiva, un atto inficiato
da vizi di merito in base ad una nuova valutazione degli interessi.
B) Si sostanzia nella revisione del provvedimento.
C) Consiste in una revisione del provvedimento che non ne comporta una totale eliminazione.
D) Ricorre quando l'Amministrazione ritira un atto non ancora efficace.
0744. Con riferimento alla struttura formale dell'atto amministrativo, la motivazione consta di una parte descrittiva e di
una parte valutativa; la parte descrittiva:
A) Indica gli interessi coinvolti nel procedimento.
B) Valuta comparativamente gli interessi, motivando le ragioni per le quali la P.A. ha preferito soddisfare un interesse in luogo di
un altro.
C) Indica le norme di legge e gli articoli in base ai quali l'atto è stato adottato.
D) Indica l'autorità da cui l'atto promana e contiene le attestazioni relative agli atti preparatori .
0745. Statuti delle Regioni ordinarie e Statuti delle Regioni ad autonomia speciale. Quale/quali di essi sono approvati con
legge della Regione?
A) Statuti delle Regioni ordinarie.
B) Statuti delle Regioni ad autonomia speciale.
C) Nessuno.
D) Entrambi.
0746. A quale dei seguenti Ministeri sono attribuite le funzioni e i compiti spettanti allo Stato in materia di garanzia della
regolare costituzione degli organi elettivi degli enti locali e del loro funzionamento?
A) Ministero dell'interno.
B) Ministero della giustizia.
C) Ministero della difesa.
D) Ministero delle infrastrutture e dei trasporti.
0747. Con riferimento ai singoli atti di controllo, il visto:
A) È un atto di controllo in cui l'Autorità tutoria è chiamata a verificare l'assenza di un vizio di legittimità nell'atto.
B) È un atto di controllo preventivo di merito che può essere effettuato solo per gli atti degli enti locali.
C) È un atto di controllo successivo di legittimità.
D) È un controllo di merito spettante ad Autorità gerarchicamente sovraordinata a quella che ha emanato l'atto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 75
0748. I regolamenti possono essere definiti come atti soggettivamente amministrativi, emanati da organi amministrativi,
titolari del potere normativo, consistente nella possibilità di emanare norme generali ed astratte. I regolamenti:
A) Non possono mai regolare le materie riservate dalla Costituzione alla legge.
B) Necessitano di specifica motivazione in ordine al loro contenuto.
C) Seguono all'iter formativo degli atti amministrativi in quanto trovano applicazione le disposizioni di cui alla l. n. 241/1990.
D) Possono derogare o contrastare con la Costituzione.
0749. Con riguardo agli stati patologici dell'atto amministrativo l'inesistenza dell'oggetto comporta come conseguenza
negativa la nullità dello stesso. In quale caso si configura inesistenza dell'oggetto?
A) Quando il destinatario o la res sui quali l'atto produce gli effetti giuridici è inesistente.
B) Quando l'atto è emanato da un organo, astrattamente competente, ma al di fuori della propria sfera di competenza territoriale.
C) Quando l'atto è attribuito alla competenza di un settore amministrativo completamente diverso.
D) Quando l'atto non è preordinato al perseguimento di un interesse pubblico della pubblica amministrazione.
0750. A norma di quanto prevede il Tuel, in occasione delle riunioni del Consiglio comunale deve essere esposta all'esterno
degli edifici, ove si tengono le riunioni, la bandiera della Repubblica italiana?
A) Si, nonché quella dell'Unione europea.
B) No, deve essere esposto solo il gonfalone del Comune.
C) No, deve essere esposta la bandiera dell'Unione europea.
D) No, devono essere esposti i gonfaloni del Comune e della Regione.
0751. Spettano alla provincia le funzioni amministrative di interesse provinciale che riguardino vaste zone intercomunali o
l'intero territorio provinciale nei settori elencati al comma 1 dell’art. 19 del Tuel. Indicare quale settore è ricompreso
nell’elencazione operata dal citato comma.
A) Raccolta ed elaborazione dati, assistenza tecnico-amministrativa agli enti locali.
B) Previdenza sociale, previdenza complementare e previdenza integrativa.
C) Istruzione scolastica, compresa l’istruzione della formazione professionale.
D) Moneta, tutela del risparmio.
0752. Qual è il primo adempimento del Consiglio comunale neoeletto prima di deliberare su qualsiasi altro oggetto?
A) Esaminare la condizione degli eletti.
B) Votare la fiducia alla Giunta e al Sindaco.
C) Nominare i Presidenti delle Commissioni consiliari permanenti.
D) Eleggere l'Ufficio di Presidenza.
0753. Chi può promuovere la conclusione degli accordi di programma di cui all'art. 34 del Tuel?
A) Il Presidente della Regione, il Presidente della Provincia o il Sindaco, in relazione alla competenza primaria o prevalente
sull'opera o sugli interventi o sui programmi di intervento.
B) Solo il Presidente della Regione o il Presidente della Provincia, in relazione alla competenza primaria o prevalente sull'opera o
sugli interventi.
C) Il soggetto individuato dal Presidente della Regione.
D) Il soggetto individuato dal Ministro dell'Interno.
0754. Indicare quale affermazione è conforme al disposto di cui all'art. 72 del Tuel sull'elezione del Sindaco nei Comuni con
popolazione superiore a 15.000 abitanti.
A) Ciascun candidato alla carica di Sindaco deve dichiarare, all'atto della presentazione della candidatura, il collegamento con una
o più liste presentate per l'elezione del Consiglio.
B) Il Sindaco è eletto a suffragio universale e diretto, dopo l'elezione del Consiglio.
C) È proclamato eletto Sindaco, al primo turno, il candidato alla carica che ottiene il maggior numero di voti validi.
D) Per l'elezione del Sindaco e del Consiglio sono richieste due schede diverse.
0755. Indicare quale affermazione è conforme al disposto di cui all'art. 72 del Tuel sull'elezione del Sindaco nei Comuni con
popolazione superiore a 15.000 abitanti.
A) Il Sindaco è eletto a suffragio universale e diretto, contestualmente all'elezione del Consiglio.
B) Il Sindaco è eletto a suffragio universale e diretto, prima dell'elezione del Consiglio.
C) Qualora, al primo turno, nessun candidato ottenga la maggioranza prevista si procede ad un secondo turno elettorale che ha
luogo la domenica successiva a quella del primo.
D) Dopo il secondo turno è proclamato eletto Sindaco il candidato che ha ottenuto il maggior numero di voti validi. In caso di
parità di voti, è proclamato eletto Sindaco il candidato prescelto dal Prefetto.
0756. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) Tutti i provvedimenti di sospensione dei lavori, abbattimento e riduzione in pristino di competenza comunale.
B) L'approvazione del Regolamento per gli istituti di partecipazione e di iniziativa popolare.
C) Lo svolgimento e la responsabilità delle funzioni attribuite al Comune per servizi di competenza statale.
D) L'approvazione della disciplina generale delle tariffe per la fruizione dei beni e dei servizi.
0757. L'art. 15 del Tuel prevede due diverse ipotesi di istituzione di nuovi Comuni: una per fusione e una ex novo. Cosa
dispone in merito il citato articolo?
A) Che le Regioni possono modificare le circoscrizioni territoriali dei Comuni sentite le popolazioni interessate.
B) Che il procedimento volto all'attuazione delle modificazioni può essere attivato solo su iniziativa della Conferenza
Stato-Regioni.
C) Che in caso di istituzione di nuovi Comuni per fusione, i Comuni interessati non possono essere più di due.
D) Che la popolazione risultante dalla costituzione ex novo di un Comune non può essere inferiore a 50.000 abitanti.
0758. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) La responsabilità delle procedure d’appalto e di concorso.
B) L'approvazione dei piani territoriali ed urbanistici.
C) L'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti in materia di sicurezza pubblica.
D) L’approvazione del piano esecutivo di gestione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 76
0759. Il Sindaco oltre ad essere il Capo dell’amministrazione comunale è organo dello Stato preposto all’esercizio di
funzioni di interesse statale. Indicare quale funzione è svolta dal Sindaco quale ufficiale del Governo.
A) Sovrintendere all'emanazione degli atti che gli sono attribuiti dalla legge e dai regolamenti in materia di ordine e sicurezza
pubblica.
B) Convocare la Giunta.
C) Rappresentare l'ente e sovrintendere al funzionamento dei servizi e degli uffici e all'esecuzione degli atti.
D) Provvedere alla nomina, alla designazione e alla revoca dei rappresentanti del Comune presso enti, aziende ed istituzioni.
0760. I membri dell'organo consiliare dell'Amministrazione comunale sono tenuti al segreto?
A) Si, nei casi specificamente determinati dalla legge.
B) No, salvo che ciò non sia richiesto dal Sindaco.
C) No, salvo che ciò non sia deliberato in aula.
D) No, in nessun caso.
0761. Le deliberazioni concernenti le convenzioni tra comuni e provincia e la costituzione e la modificazione di forme
associative, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via d’urgenza da altri organi
dell’amministrazione (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi.
B) Si, possono essere assunte dagli altri organi, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta
giorni successivi.
C) Si, possono essere assunte in via d’urgenza dalla Giunta.
D) Si, possono essere assunte in via d’urgenza dal Sindaco.
0762. Con riferimento alla programmazione regionale e locale (art. 5 Tuel), come sono stabiliti le forme e i modi della
partecipazione degli enti locali alla formazione dei piani e programmi regionali e degli altri provvedimenti della
Regione?
A) Con legge regionale.
B) Con singoli atti adottati dal Presidente della Regione.
C) Con i regolamenti sottoscritti da tutti i Sindaci/Presidenti della provincia.
D) Con atti della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
0763. Nello Statuto delle Amministrazioni comunali devono essere previste forme di consultazione della popolazione nonché
procedure per l’ammissione di istanze, proposte, ecc. dirette a promuovere interventi per la migliore tutela di
interessi collettivi. Come può essere definita la proposta?
A) Strumento collaborativo nei confronti dell'Amministrazione, al cui vaglio vengono sottoposti schemi, progetti e proposte di
deliberazione.
B) Strumento che consente a qualunque cittadino di agire in giudizio in difesa di un interesse non individuale, ma facente capo ad
una categoria sociale di cui egli fa parte.
C) Istituto attraverso il quale l'amministrazione verifica la volontà della collettività riguardo a scelte di carattere
politico-amministrativo.
D) Forma di partecipazione a carattere opzionale, attraverso la quale tutti i cittadini hanno la possibilità di esprimere il loro parere
su programmi ed interventi relativi all'amministrazione ed al funzionamento dell'ente locale.
0764. Oggi la competenza del Consiglio dell'ente locale è limitata agli atti elencati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Indicare
quale funzione è propria del Consiglio:
A) Delibera gli statuti dell'ente e delle aziende speciali, i regolamenti salva l'ipotesi di cui al comma 3 dell'art. 48, nonché i criteri
generali in materia di ordinamento degli uffici e dei servizi.
B) Adotta gli atti di amministrazione e gestione del personale.
C) Emana le ordinanze contingibili e urgenti in caso di emergenze di igiene pubblica.
D) Adotta i provvedimenti di autorizzazione, concessione o analoghi, il cui rilascio presupponga accertamenti e valutazioni, anche
di natura discrezionale.
0765. Il Sindaco oltre ad essere il Capo dell’amministrazione comunale è organo dello Stato preposto all’esercizio di
funzioni di interesse statale. Indicare quale funzione è svolta dal Sindaco come capo dell’Amministrazione comunale.
A) Convoca e presiede la Giunta.
B) Sovrintende alla vigilanza su tutto quanto possa interessare l'ordine pubblico, informandone il Prefetto.
C) Sovrintende alla tenuta dei registri di stato civile e di popolazione.
D) Adotta, con atto motivato, provvedimenti contingibili e urgenti al fine di prevenire e di eliminare gravi pericoli che minacciano
l'incolumità pubblica e la sicurezza pubblica.
0766. Con riferimento alle forme di partecipazione popolare, il Tuel prevede espressamente anche forme di partecipazione
procedimentale?
A) Si, il comma 2 dell’art. 8 del Tuel dispone che nel procedimento relativo all’adozione di atti che incidono su situazioni
giuridiche soggettive devono essere previste forme di partecipazioni degli interessati.
B) No, l’art. 8 del Tuel dedicato alle forme di partecipazione nulla dispone in merito.
C) No, le uniche forme di partecipazione previste all’art. 8 del Tuel sono forme di partecipazione extraprocedimentale.
D) No, le forme di partecipazione previste all’art. 8 del Tuel sono l’azione popolare, il diritto di petizione, e il diritto di presentare
istante e proposte.
0767. Le funzioni amministrative di interesse provinciale che riguardino vaste zone intercomunali o l'intero territorio
provinciale nel settore della protezione della flora e della fauna e dei parchi e riserve naturali, sono attribuite
dall’art. 19 del Tuel:
A) Alla Provincia.
B) Alla Città metropolitana.
C) Congiuntamente alle Regione e alle Province.
D) Congiuntamente alle Province e ai Comuni.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 77
0768. La Giunta comunale, organo esecutivo dell’Amministrazione comunale, in particolare:
A) Adotta i regolamenti sull'ordinamento degli uffici e dei servizi, nel rispetto dei criteri generali stabiliti dal Consiglio.
B) Approva i bilanci annuali.
C) Provvede alla nomina e alla designazione dei rappresentanti del Comune presso enti.
D) Autentica scritture private ed atti unilaterali nell'interesse del Comune.
0769. Quale organo di governo dell'ente locale delibera gli acquisti e le alienazioni immobiliari, le relative permute, gli
appalti e le concessioni che non siano previsti espressamente in atti fondamentali del Consiglio o che non ne
costituiscano mera esecuzione e che, comunque, non rientrino nella ordinaria amministrazione di funzioni e servizi di
competenza della Giunta, del Segretario o di altri funzionari?
A) Consiglio.
B) Direttore generale.
C) Collegio dei revisori.
D) Giunta.
0770. A norma del disposto di cui all’art. 6 del Tuel, dopo quanto tempo dalla sua affissione all’albo pretorio entra in vigore
lo Statuto comunale?
A) Dopo trenta giorni.
B) Dopo due mesi.
C) Immediatamente.
D) Dopo quindici giorni.
0771. Al fine del "Sistema regionale delle autonomie locali" le Regioni, fermo restando le funzioni che attengono ad esigenze
di carattere unitario nei rispettivi territori, organizzano l'esercizio delle funzioni amministrative a livello locale (art.
4 Tuel) attraverso:
A) Comuni e Province.
B) Comunità montane e Comunità isolane.
C) Appositi organi istituiti presso ogni Regione.
D) I soli Comuni.
0772. I Consiglieri neoeletti dell'Amministrazione comunale entrano formalmente in carica:
A) All'atto della proclamazione.
B) Dopo venti giorni dalla data delle elezioni.
C) Dopo il giuramento innanzi al Prefetto.
D) Dopo il giuramento innanzi al Sindaco e alla Giunta.
0773. In caso di inosservanza degli obblighi di convocazione dell'organo consiliare comunale, chi vi provvede (art. 39 Tuel)?
A) Il Prefetto, previa diffida.
B) Il Sindaco, previa diffida.
C) Il Presidente della Regione, previa diffida.
D) Il Sindaco, previa diffida da parte del Prefetto.
0774. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) Gli atti di amministrazione e gestione del personale.
B) L'approvazione del Regolamento della scuola d'infanzia.
C) L’emanazione delle ordinanze di necessità ed urgenza.
D) L’approvazione degli allegati al bilancio di previsione.
0775. Ad eccezione del regolamento sull’ordinamento degli uffici e dei servizi, chi delibera i regolamenti
dell’Amministrazione comunale?
A) Il Consiglio.
B) La Giunta.
C) Congiuntamente Consiglio e Giunta.
D) Congiuntamente gli organi di governo dell’Amministrazione.
0776. Le dimissioni dalla carica di consigliere comunale:
A) Non necessitano di presa d'atto.
B) Possono essere respinte dal Consiglio.
C) Possono essere respinte dalla Giunta.
D) Sono revocabili entro dieci giorni dalla presentazione.
0777. L'Amministrazione comunale deve assicurare ai cittadini, singoli e associati, il diritto di accesso agli atti
amministrativi e dettare, tra l'altro, le norme necessarie per assicurare ai cittadini l'informazione sullo stato degli atti
e delle procedure. Come è disciplinata la materia, a norma di quanto previsto dal Tuel?
A) Con regolamento approvato dal Consiglio.
B) Con regolamento approvato dalla Giunta.
C) Con singoli provvedimenti del Sindaco.
D) Con legge regionale.
0778. A norma del disposto di cui all'art. 54 del Tuel, quale organo può disporre ispezioni presso l'Amministrazione
comunale al fine di acquisire dati e notizie interessanti servizi di carattere generale?
A) Prefetto.
B) Presidente della Regione.
C) Collegio dei revisori.
D) Solo il Ministro dell'Interno.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 78
0779. I membri dell'organo consiliare dell'Amministrazione comunale hanno diritto di iniziativa su ogni questione
sottoposta alla deliberazione del Consiglio?
A) Si, lo prevede espressamente il Tuel.
B) No, hanno solo diritto di presentare interrogazioni e mozioni.
C) No, il Tuel non riconosce alcun diritto ai membri dell'organo consiliare.
D) No, tale diritto è riconosciuto solo ai Presidenti delle Commissioni permanenti.
0780. Quale maggioranza prevede il Tuel per l'approvazione dello Statuto o per le sue eventuali modificazioni, qualora in
sede di prima votazione non sia stato raggiunto in quorum richiesto all’art. 6?
A) Per due volte il voto favorevole della maggioranza assoluta dei consiglieri assegnati.
B) Per due volte il voto favorevole dei due terzi dei consiglieri assegnati.
C) Per l’approvazione del nuovo Statuto il voto favorevole dei due terzi dei consiglieri assegnati; per l’approvazione delle
modificazioni il voto favorevole della maggioranza assoluta dei consiglieri assegnati.
D) Il voto favorevole dei tre quinti dei consiglieri assegnati.
0781. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) Gli atti di gestione finanziaria, ivi compresa l’assunzione di impegni di spesa.
B) L’approvazione del piano triennale del fabbisogno di personale.
C) L'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti in materia di polizia giudiziaria.
D) L’approvazione della relazione previsionale e programmatica.
0782. Quale funzione è svolta dal Sindaco quale Capo dell’amministrazione comunale?
A) Coordina e riorganizza, sulla base degli indirizzi espressi dal Consiglio e nell'ambito dei criteri eventualmente indicati dalla
Regione, gli orari degli esercizi commerciali, dei pubblici esercizi e dei servizi pubblici.
B) Sovrintende alla vigilanza su tutto quanto possa interessare la sicurezza, informandone il Prefetto.
C) Sovrintende alla tenuta dei registri di stato civile ed al rilascio delle relative certificazioni.
D) Concorre ad assicurare anche la cooperazione della Polizia locale con le Forze di Polizia statali, nell'ambito delle direttive di
coordinamento impartite dal Ministro dell'Interno.
0783. Con riferimento a quanto prevede l'art. 39 del Tuel per le Amministrazioni comunali con popolazione superiore a
15.000 abitanti, chi provvede alla convocazione dell'organo consiliare?
A) Il Presidente del Consiglio.
B) Il Sindaco.
C) Il Segretario generale.
D) Il Direttore generale.
0784. Quale organo dell’Amministrazione comunale adotta, con atto motivato, provvedimenti contingibili e urgenti al fine
di prevenire e di eliminare gravi pericoli che minacciano l'incolumità pubblica e la sicurezza pubblica?
A) Sindaco-ufficiale di Governo.
B) Sindaco-capo dell’Amministrazione.
C) Presidente del Consiglio.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; le ordinanze contingibili e urgenti sono emanate solo dal Prefetto.
0785. Spettano al Comune tutte le funzioni amministrative che riguardino la popolazione ed il territorio comunale
precipuamente nei settori organici dei servizi alla persona e alla comunità, dell'assetto e utilizzazione del territorio e
dello sviluppo economico. Nel settore dei servizi alla persona e alla comunità (D.Lgs. n. 112/1998) si ricomprendono:
A) Istruzione scolastica, formazione professionale, tutela della salute e servizi sociali.
B) La tutela della salute, turismo, energia, viabilità.
C) Beni e attività culturali, viabilità, istruzione scolastica, sport.
D) Beni e attività culturali, industria, protezione civile, servizi sociali.
0786. L’art. 6 del Tuel, dedicato interamente agli Statuti comunali e provinciali, individua un contenuto minimo ed
essenziale che ogni Statuto deve contenere. Tra il contenuto minimo previsto al citato articolo sono compresi i segni
distintivi dell'ente (stemma e gonfalone) e le loro caratteristiche?
A) Si, ogni Statuto deve specificare i segni distintivi dell'ente (stemma e gonfalone) e le loro caratteristiche.
B) No, i segni distintivi dell'ente (stemma e gonfalone) e le loro caratteristiche sono stabiliti della Regione di appartenenza.
C) No, lo Statuto contiene solo aspetti burocratici e politico-istituzionali.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, ogni amministrazione comunale e provinciale decide autonomamente cosa disciplinare
con lo Statuto.
0787. Le deliberazioni della Giunta dell’Amministrazione comunale sono pubblicate mediante affissione all'albo pretorio
del Comune per:
A) 15 giorni consecutivi.
B) 30 giorni consecutivi.
C) 10 giorni consecutivi.
D) 5 giorni consecutivi.
0788. L'Amministrazione comunale deve assicurare ai cittadini, singoli e associati il diritto di accesso agli atti
amministrativi e dettare, tra l'altro, le norme atte a disciplinare il rilascio di copie, l'ordine di esame di domande,
progetti e provvedimenti che li riguardino. Come è disciplinata la materia, a norma di quanto previsto dal Tuel?
A) Con regolamento approvato dal Consiglio.
B) Con regolamento approvato dalla Giunta.
C) Con singoli provvedimenti del Sindaco.
D) Con legge regionale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 79
0789. Nella persona del Sindaco si realizza una ipotesi di unione reale di uffici, cioè di concentrazione in un solo organo di
più funzioni diverse, esso ha una duplice veste essendo contemporaneamente capo dell’amministrazione comunale e
ufficiale di Governo. Quale funzione è svolta dal Sindaco quale ufficiale del Governo?
A) Adottare, con atto motivato, provvedimenti contingibili e urgenti al fine di prevenire e di eliminare gravi pericoli che
minacciano l'incolumità pubblica.
B) Presiedere la Giunta.
C) Attribuire e definire gli incarichi dirigenziali e quelli di collaborazione esterna.
D) In caso di emergenze sanitarie o di igiene pubblica a carattere esclusivamente locale, emanare ordinanze contingibili e urgenti.
0790. Con riferimento alla convocazione della prima seduta del Consiglio comunale neoeletto, l'art. 40 del Tuel dispone che:
A) Essa deve essere convocata entro il termine perentorio di 10 giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di 10
giorni dalla convocazione.
B) Essa deve essere convocata entro il termine perentorio di 30 giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di 30
giorni dalla convocazione.
C) Essa deve essere convocata entro il termine perentorio di 45 giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di 60
giorni dalla convocazione.
D) Essa deve essere convocata entro il termine perentorio di 5 giorni dalla proclamazione e deve tenersi entro il termine di 3 giorni
dalla convocazione.
0791. I membri dell'organo consiliare dell'Amministrazione comunale hanno diritto di presentare interrogazioni e mozioni?
A) Si, hanno diritto di presentare interrogazioni e mozioni.
B) No, il diritto di presentare interrogazioni e mozioni è riservato ai Presidenti delle Commissioni permanenti.
C) Hanno diritto di presentare solo interrogazioni.
D) No, hanno il solo diritto di richiedere l'istituzione di Commissioni d'indagine.
0792. Deliberare la contrazione di mutui e aperture di credito non previste espressamente in atti fondamentali del Consiglio
e le emissioni di prestiti obbligazionari è una competenza che l'art. 42 del Tuel attribuisce:
A) All'organo di indirizzo e controllo politico-amministrativo dell'ente locale.
B) All'assessore delegato dal Sindaco/Presidente della provincia.
C) All'organo esecutivo dell'amministrazione dell'ente locale.
D) All'organo periferico dell'amministrazione statale rappresentante del governo in sede locale.
0793. Al fine del "Sistema regionale delle autonomie locali" (art. 4 Tuel) i principi della cooperazione dei Comuni e delle
Province tra loro e con la Regione sono stabiliti:
A) Dalla Regione.
B) Dalle Province.
C) Dai Comuni.
D) Di concerto tra Province e Comuni.
0794. Indicare quale tra le seguenti non è una competenza del Consiglio comunale (comma 2, art. 42, Tuel).
A) Stabilire il trattamento economico accessorio del personale dell'ente.
B) Deliberare gli statuti dell'ente e delle aziende speciali.
C) Deliberare i compiti e le norme sul funzionamento degli organismi di decentramento e di partecipazione.
D) Deliberare la concessione dei pubblici servizi e l'affidamento di attività o servizi mediante convenzione.
0795. Con riferimento agli accordi di programma di cui all'art. 34 del Tuel, chi approva un accordo tra Comune, Provincia
e Regione qualora la competenza primaria o prevalente sull'opera sia del Comune?
A) Il Sindaco.
B) In ogni caso il Presidente della Regione.
C) Il Presidente della Provincia.
D) Il Prefetto.
0796. Quali sono gli organi dell'istituzione previsti dall'art. 114 del Tuel?
A) Consiglio di amministrazione, Presidente e Direttore.
B) Consiglio di amministrazione, Presidente e Collegio dei revisori.
C) Nessuna delle altre risposte è corretta l’istituzione non ha organi propri.
D) Presidente e Direttore.
0797. Il Difensore civico territoriale, previsto in sostituzione del Difensore civico di cui all'art. 11 del Tuel:
A) Nella sua funzione tutoria ha la possibilità di chiedere notizie e informazioni, di esaminare atti e documenti, di prendere
memorie.
B) É organo esecutivo e gestionale dell'attività dell'amministrazione locale, al quale spetta il compito di dare attuazione alle
decisioni del Consiglio.
C) Interviene, previa comunicazione obbligatoria al Prefetto, per segnalare disfunzioni di cui l'amministrazione locale sia
imputabile nei confronti dei cittadini.
D) Può, nei casi indicati all'art. 11 del Tuel, disporre la sospensione degli Assessori che si sono resi responsabili di grave
negligenza nei confronti dei cittadini.
0798. Come è regolata l'elezione dei Consigli comunali e provinciali?
A) Dal Tuel.
B) Con regolamento consiliare.
C) Con Statuto.
D) Dalla legge regionale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 80
0799. La riforma dell'assetto del governo locale, ha comportato un notevole ridimensionamento del ruolo del Consiglio a
vantaggio del Sindaco o del Presidente. Oggi il Consiglio è chiamato a svolgere gli atti fondamentali elencati al
comma 2 dell'art. 42 del Tuel, tra i quali:
A) Delibera i programmi triennali e l'elenco annuale dei lavori pubblici.
B) Può autenticare scritture private ed atti unilaterali nell'interesse dell'ente.
C) Emana le ordinanze contingibili e urgenti in caso di occupazione abusiva di immobili.
D) Nomina e designa i rappresentanti del Comune presso enti, aziende ed istituzioni.
0800. In caso di surrogazione i componenti del Consiglio comunale entrano in carica:
A) Non appena adottata dal Consiglio la relativa deliberazione.
B) Non appena adottato dal Sindaco il relativo provvedimento.
C) Non appena adottata dalla Giunta la relativa deliberazione.
D) Alla data di presa d'atto delle dimissioni del consigliere uscente.
0801. L’organo consiliare dell’amministrazione comunale ha competenza limitatamente agli atti fondamentali indicati
all'art. 42 del Tuel, tra i quali rientra:
A) Deliberare i piani territoriali ed urbanistici e i programmi annuali e pluriennali per la loro attuazione nonché le eventuali
deroghe ad essi.
B) Promuovere ed attestare l'assolvimento degli obblighi relativi alla trasparenza e all'integrità previsti dal D.Lgs. n. 150/2009.
C) Vigilare sulla regolarità contabile, finanziaria ed economica della gestione relativamente all'attività contrattuale e
all'amministrazione dei beni.
D) Proporre, sulla base del sistema di misurazione e valutazione della performance alla Giunta, la valutazione annuale dei dirigenti
di vertice e attribuire ad essi i premi.
0802. Per le consultazioni e i referendum di cui all'art. 8 del Tuel sono previste limitazioni di tipo oggettivo e temporale?
A) Si, essi possono riguardare esclusivamente materie di competenza locale e non possono aver luogo in coincidenza con
operazioni elettorali provinciali, comunali e circoscrizionali.
B) Sono previste solo limitazioni di tipo oggettivo; essi possono riguardare esclusivamente materie di competenza locale.
C) Sono previste solo limitazione di tipo temporale; essi non possono aver luogo in coincidenza con operazioni elettorali
provinciali, comunali e circoscrizionali.
D) No, non sono previste né limitazioni di tipo oggettivo né limitazioni di tipo temporale.
0803. Quale maggioranza prevede il Tuel per l'approvazione dello Statuto o per le sue eventuali modificazioni, in sede di
prima votazione?
A) Il voto favorevole dei due terzi dei consiglieri assegnati.
B) Il voto favorevole della maggioranza assoluta dei consiglieri assegnati.
C) Per l’approvazione del nuovo Statuto il voto favorevole dei due terzi dei consiglieri assegnati; per l’approvazione delle
modificazioni il voto favorevole della maggioranza assoluta dei consiglieri assegnati.
D) Il voto favorevole dei tre quinti dei consiglieri assegnati.
0804. Con riferimento a quanto prevede l'art. 39 del Tuel per le Amministrazioni comunali con popolazione superiore a
15.000 abitanti, chi elegge il Presidente del Consiglio?
A) Lo stesso Consiglio tra i suoi membri.
B) La Giunta tra i membri del Consiglio.
C) Lo stesso Consiglio tra i membri della Giunta.
D) Nessuno, il Presidente del Consiglio è designato dal Sindaco.
0805. Lo Stato e la Regione possono conferire proprie funzioni alle Amministrazioni comunali?
A) Si, lo prevede espressamente l’art. 3 del Tuel.
B) No, le Amministrazioni comunali esplicano le loro funzioni in applicazione del principio di adeguatezza.
C) Solo lo Stato può conferire proprie funzioni alle Amministrazioni comunali.
D) No, solo la Provincia può conferire proprie funzioni alle Amministrazioni comunali.
0806. Con riferimento all'Amministrazione comunale, l'espressione "organi di governo" contenuta dall'art. 36 del Tuel a
quali è riferita?
A) Al Consiglio, alla Giunta e al Sindaco.
B) Al Consiglio, alla Giunta, al Sindaco e al Collegio dei revisori.
C) Alla Giunta, al Sindaco e al Direttore esecutivo.
D) Al Consiglio, al Sindaco e al Segretario generale.
0807. A norma della previsione di cui all’art. 8 del Tuel, come sono disciplinate le procedure e le modalità con cui devono
effettuarsi le consultazioni della popolazione?
A) Con lo Statuto.
B) Con provvedimenti del Prefetto.
C) Con legge regionale.
D) Con provvedimenti della Giunta.
0808. Quali sono i servizi di competenza statale indicati all'art. 14 del Tuel?
A) Elettorale, anagrafe, stato civile, statistica e leva militare.
B) Elettorale, anagrafe, stato civile, polizia urbana e leva militare.
C) Elettorale, assetto del territorio, stato civile, statistica e leva militare.
D) Elettorale, anagrafe, stato civile, statistica e beneficenza pubblica.
0809. La Giunta comunale, organo esecutivo dell’Amministrazione comunale, in particolare:
A) Collabora con il Sindaco nel governo del Comune ed opera attraverso deliberazioni collegiali.
B) Delibera le relazioni previsionali e programmatiche.
C) Sovrintende all'emanazione degli atti in materia di ordine e sicurezza pubblica.
D) Partecipa con funzioni di assistenza alle riunioni del Consiglio e ne cura la verbalizzazione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 81
0810. Con riferimento alla programmazione regionale e locale (art. 5 Tuel), chi indica i criteri e fissa le procedure per gli
atti e gli strumenti della programmazione socio-economica e della pianificazione territoriale dei Comuni e delle
Province rilevanti ai fini dell'attuazione dei programmi regionali?
A) La legge regionale.
B) Solo i regolamenti governativi.
C) I regolamenti adottati da tutti i Sindaci/Presidenti della provincia degli enti locali interessati.
D) La Conferenza Stato-città ed autonomie locali.
0811. In quale dei seguenti casi il Presidente del Consiglio comunale non è tenuto a riunire il Consiglio?
A) In presenza di richiesta avanzata da meno di un quinto dei consiglieri.
B) In presenza di richiesta avanzata dalla metà dei consiglieri.
C) In presenza di richiesta avanzata da tutti i consiglieri.
D) In presenza di richiesta avanzata dal Sindaco.
0812. Con riferimento agli accordi di programma di cui all'art. 34 del Tuel, chi promuove l'iniziativa per la stipula di
accordi di programma tra Comune, Provincia e Regione qualora la competenza primaria o prevalente sull'opera sia
del Comune?
A) Il Sindaco.
B) In ogni caso il Presidente della Regione.
C) Il Presidente della Provincia.
D) Il Prefetto.
0813. Quale organo dell’Amministrazione comunale sovrintende alla tenuta dei registri di stato civile e di popolazione?
A) Sindaco-ufficiale di Governo.
B) Sindaco-capo dell’Amministrazione.
C) Presidente del Consiglio.
D) Direttore generale.
0814. L'art. 43 del Tuel riconosce ai consiglieri dell'Amministrazione comunale alcuni diritti. Essi: 1) non hanno il diritto di
presentare mozioni; 2) hanno solo il diritto di presentare interrogazioni. È/sono corrette:
A) Nessuna delle affermazioni.
B) Solo l'affermazione contenuta al punto 1).
C) Solo l'affermazione contenuta al punto 2).
D) Tutte delle affermazioni.
0815. Con riferimento a quanto prevede l'art. 39 del Tuel per le Amministrazioni comunali con popolazione superiore a
15.000 abitanti, chi presiede il Consiglio?
A) Il Presidente del Consiglio.
B) Il Sindaco.
C) Il Segretario generale.
D) Il Direttore generale.
0816. Dispone l'art. 13 del Tuel che spettano al Comune tutte le funzioni amministrative che riguardino la popolazione ed il
territorio comunale precipuamente nei settori organici dei servizi alla persona e alla comunità, dell'assetto e
utilizzazione del territorio e dello sviluppo economico. Nel settore dell'assetto e utilizzazione del territorio (D.Lgs. n.
112/1998) si ricomprendono:
A) Tutela dell'ambiente dagli inquinamenti, gestione dei rifiuti, risorse idriche, trasporti.
B) Territorio, energia, risorse idriche, beni e attività culturali.
C) Trasporti , beni e attività culturali, gestione dei rifiuti, turismo.
D) Viabilità e trasporti, fiere e mercati, territorio, energia, difesa del suolo.
0817. A norma del disposto di cui all'art. 37 del Tuel, il Consiglio comunale si compone di:
A) Sindaco e un numero di consiglieri individuato dalla legge.
B) Sindaco e un numero di consiglieri individuato dallo Statuto.
C) Presidente del Consiglio e un numero di consiglieri individuato dal Regolamento del Consiglio.
D) Sindaco e un numero di consiglieri e assessori individuato dalla legge.
0818. Indicare quale tra le seguenti non è una competenza del Consiglio comunale (comma 2, art. 42, Tuel).
A) Sovrintendere allo svolgimento delle funzioni dei dirigenti e coordinare la loro attività.
B) Deliberare gli statuti delle aziende speciali.
C) Deliberare i bilanci annuali e pluriennali e relative variazioni.
D) Deliberare l'istituzione e l'ordinamento dei tributi, con esclusione della determinazione delle relative aliquote.
0819. L'azienda speciale, di cui all'art. 114 del Tuel, ha un proprio statuto?
A) Si, approvato dal Consiglio dell'ente locale.
B) Si, approvato dal Consiglio dell'azienda.
C) No.
D) Si, approvato dal Presidente dell'azienda.
0820. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) Le attestazioni, le certificazioni, le comunicazioni, le diffide, i verbali ed in genere ogni altro atto costituente manifestazione di
giudizio e di conoscenza.
B) L'approvazione del Regolamento del decentramento amministrativo.
C) L'adozione delle ordinanze d’urgenza.
D) L'approvazione dell'emissione dei prestiti obbligazionari.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 82
0821. I Consigli comunali e provinciali disciplinano il loro funzionamento con apposito regolamento consiliare, il quale deve
necessariamente disciplinare:
A) Le modalità per la convocazione del Consiglio.
B) Il numero dei componenti il Consiglio.
C) La posizione giuridica dei consiglieri.
D) Le modalità di svolgimento delle elezioni per il rinnovo del Consiglio.
0822. Nelle Amministrazioni comunali con popolazione superiore a 15.000 abitanti, il Sindaco è eletto a suffragio universale
e:
A) Diretto, contestualmente all'elezione del Consiglio comunale.
B) Indiretto, contestualmente all'elezione del Consiglio comunale.
C) Diretto, dopo l'elezione del Consiglio comunale.
D) Diretto, prima dell'elezione del Consiglio comunale.
0823. La competenza consiliare, che il Tuel espressamente dichiara "limitata" agli "atti fondamentali" elencati al comma 2
dell'art. 42, comprende i settori dell'ordinamento dell'ente, della programmazione, ecc. e si estende ad alcuni atti di
gestione di carattere straordinario. É di competenza consiliare:
A) Deliberare la concessione dei pubblici servizi.
B) Predisporre i piani finanziari da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Disporre i provvedimenti contingibili ed urgenti in materia di sanità.
D) Adottare il regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
0824. Quale organo può disporre ispezioni presso l'Amministrazione comunale al fine di assicurare l'attuazione dei
provvedimenti adottati dal Sindaco ai sensi dell'art. 54 del Tuel?
A) Prefetto.
B) Presidente della Regione.
C) Collegio dei revisori.
D) Solo il Ministro dell'Interno.
0825. Come sono disciplinate le modalità della presentazione delle interrogazioni e di ogni altra istanza di sindacato
ispettivo presentata dai membri dell'organo consiliare dell'Amministrazione comunale?
A) Con Statuto e con Regolamento consiliare.
B) Con provvedimenti del Prefetto.
C) Con provvedimenti del Sindaco.
D) Con atti della Giunta.
0826. Il Difensore civico territoriale, previsto in sostituzione del Difensore civico di cui all'art. 11 del Tuel:
A) Interviene, anche d'ufficio, per segnalare disfunzioni di cui l'amministrazione locale sia imputabile nei confronti dei cittadini.
B) Interviene, previa comunicazione obbligatoria al Prefetto, per segnalare disfunzioni di cui l'amministrazione locale sia
imputabile nei confronti dei cittadini.
C) Nella sua funzione tutoria garantisce l'assistenza legale gratuita ai cittadini residente nel Comune.
D) É organo gestionale dell'amministrazione locale, che svolge i compiti attribuitigli dal Sindaco e dalla Giunta dell'ente locale.
0827. Il Capo I del titolo III del Tuel è dedicato interamente agli organi di governo del Comune e della Provincia. Quale tra
quelli indicati non è organo di governo?
A) Segretario generale.
B) Giunta.
C) Consiglio.
D) Sindaco/Presidente della Provincia.
0828. Spettano al Comune tutte le funzioni amministrative che riguardino la popolazione ed il territorio comunale
precipuamente nei settori organici (art. 13 Tuel):
A) Dei servizi alla persona e alla comunità, dell'assetto ed utilizzazione del territorio e dello sviluppo economico.
B) Dei servizi sociali, dello sviluppo economico, della tutela e valorizzazione delle risorse idriche ed energetiche e della
valorizzazione dei beni culturali.
C) Della valorizzazione dei beni culturali e della protezione della flora e della fauna, dei parchi e delle riserve naturali.
D) Della difesa del suolo, della tutela e valorizzazione dell'ambiente e della prevenzione delle calamità, e della caccia e della pesca
nelle acque interne.
0829. Entro quanti giorni dalla richiesta legittima il Presidente del Consiglio deve provvedere alla convocazione dell'organo
consiliare?
A) Entro 20 giorni.
B) Entro 5 giorni.
C) Entro 7 giorni.
D) Entro 10 giorni.
0830. Quale organo dell'amministrazione comunale delibera l'istituzione e l'ordinamento dei tributi, con esclusione della
determinazione delle relative aliquote?
A) Consiglio.
B) Sindaco.
C) Giunta.
D) Assessori.
0831. A norma del disposto di cui all’art. 18 del Tuel, il titolo di città può essere concesso ai comuni:
A) Insigni per ricordi, monumenti storici e per l'attuale importanza.
B) In relazione all’estensione territoriale.
C) In relazione alla popolazione residente.
D) Capoluogo di Regione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 83
0832. Le sedute del Consiglio comunale e delle Commissioni:
A) Sono pubbliche salvi i casi previsti dal Regolamento del Consiglio.
B) Sono pubbliche salvi i casi previsti di volta in volta dal Presidente del Consiglio.
C) Non sono pubbliche salvi i casi previsti dal Regolamento del Consiglio.
D) Sono pubbliche salvi i casi previsti dal Sindaco.
0833. Le sedute del Consiglio comunale e delle sue Commissioni sono pubbliche?
A) Si, entrambe, salvi i casi previsti dal Regolamento del Consiglio.
B) No, non sono pubbliche salvi i casi previsti dal Regolamento del Consiglio.
C) Sono pubbliche solo le sedute del Consiglio, salvi i casi previsti dal Regolamento del Consiglio.
D) Sono pubbliche solo le sedute delle Comissioni, salvi i casi previsti dal Regolamento del Consiglio.
0834. A norma del disposto di cui all’art. 114 del Tuel, chi approva gli atti fondamentali dell'azienda speciale e
dell'istituzione?
A) L'ente locale.
B) Il Presidente della Regione.
C) Il Presidente dell'azienda speciale e dell'istituzione.
D) Lo Stato.
0835. Con riferimento a quanto prevede l'art. 39 del Tuel per le Amministrazioni comunali con popolazione superiore a
15.000 abitanti, a chi spetta la direzione del lavori del Consiglio?
A) Al Presidente del Consiglio.
B) Al Presidente della Giunta.
C) Al Segretario generale.
D) Al Direttore esecutivo.
0836. Il Consiglio è un organo con funzioni di indirizzo e controllo politico-amministrativo e con competenze limitate agli
atti fondamentali indicati al comma 2 dell'art. 42 del Tuel. Il Consiglio:
A) Definisce i criteri generali in materia di ordinamento degli uffici e dei servizi.
B) Delibera la disciplina generale delle tariffe per la fruizione dei beni e dei servizi e determina le aliquote dei tributi.
C) Ha poteri di vigilanza edilizia e di irrogazione delle sanzioni amministrative.
D) Emana le ordinanze contingibili e urgenti in caso di gravi pericoli che minacciano l'incolumità pubblica e la sicurezza urbana.
0837. Come sono conferiti gli incarichi dirigenziali negli enti locali (art. 109 TUEL)?
A) Con provvedimento motivato del Sindaco/Presidente della provincia.
B) A tempo indeterminato.
C) Con provvedimento motivato della Giunta.
D) Per un periodo non superiore a 30 mesi.
0838. Cosa dispone l'art. 15 del Tuel con riferimento alle modifiche territoriali, fusione ed istituzione di Comuni?
A) Che salvo i casi di fusione tra più Comuni, non possono essere istituiti nuovi Comuni con popolazione inferiore a 10.000
abitanti.
B) Che la popolazione risultante dalla costituzione ex novo di un Comune non può essere inferiore a 50.000 abitanti.
C) Che il procedimento volto all'attuazione delle modificazioni può essere attivato solo su iniziativa del Prefetto.
D) Che in caso di fusione, è prevista per quindici anni la sospensione del pagamento delle imposte e tasse per i cittadini residenti
nei Comuni interessati.
0839. Quale tra le seguenti rientra nelle competenze del Consiglio indicate al comma 2 dell'art. 42 del Tuel?
A) Deliberare l'istituzione, i compiti e le norme sul funzionamento degli organismi di decentramento e di partecipazione.
B) Predisporre i programmi triennali e l'elenco annuale dei lavori pubblici da sottoporre all'approvazione della Giunta.
C) Vigilare sulla regolarità contabile, finanziaria ed economica e sulla completezza della documentazione.
D) Disporre il provvedimento di nomina del direttore generale dell'ente.
0840. Le comunità montane sono unioni di comuni, enti locali costituiti fra (art. 27 Tuel):
A) Comuni montani e parzialmente montani, anche appartenenti a provincie diverse.
B) Comuni montani appartenenti alla stessa provincia.
C) Comuni montani anche appartenenti a province diverse.
D) Comuni parzialmente montani appartenenti alla stessa provincia.
0841. Con riferimento alla programmazione regionale e locale (art. 5 Tuel), come sono disciplinati i modi e le procedure per
la verifica della compatibilità fra gli strumenti della programmazione socio-economica e della pianificazione
territoriale dei Comuni e delle Province e i programmi regionali?
A) Con legge regionale.
B) Solo con regolamenti governativi.
C) Con singoli regolamenti adottati da tutti i Sindaci/Presidenti della Provincia degli enti locali interessati.
D) Con provvedimenti della Conferenza Stato-città ed autonomie locali.
0842. Nel nostro ordinamento, per antica tradizione, il Sindaco ha sempre avuto una duplice veste, quella di Capo
dell’amministrazione comunale e quella di organo dello Stato preposto all’esercizio di funzioni di interesse statale.
Quale compito è svolto dal Sindaco nella sua veste di capo dell’amministrazione comunale?
A) Nomina i responsabili degli uffici e dei servizi.
B) Sovrintende allo svolgimento delle funzioni affidategli dalla legge in materia di polizia giudiziaria.
C) Sovrintende agli adempimenti demandatigli dalla legge in materia elettorale.
D) Adotta, con atto motivato, provvedimenti contingibili e urgenti al fine di prevenire e di eliminare gravi pericoli che minacciano
l'incolumità pubblica.
0843. Quale tra le seguenti cause non comporta lo scioglimento del Consiglio comunale (art. 141 Tuel)?
A) Rimozione del Presidente del Consiglio.
B) Impossibilità di normale funzionamento degli organi e dei servizi per rimozione del Sindaco.
C) Gravi motivi di ordine pubblico.
D) Compimento di atti contrari alla Costituzione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 84
0844. Chi approva il Regolamento del Consiglio dell'Amministrazione comunale?
A) Lo stesso Consiglio.
B) Il Sindaco.
C) La Giunta.
D) Nessuno, il regolamento non necessita di approvazione.
0845. A norma del disposto di cui all’art. 3 del Tuel, le Amministrazioni comunali e provinciali hanno autonomia: (indicare
tutte le forme di autonomia di cui godono).
A) Statutaria, normativa, organizzativa ed amministrativa, nonché autonomia impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e
regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica.
B) Legislativa, statutaria, normativa, organizzativa ed amministrativa, nonché autonomia impositiva e finanziaria nell'ambito dei
propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica.
C) Normativa, organizzativa ed amministrativa, nonché autonomia impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e
regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica.
D) Statutaria, normativa, organizzativa ed amministrativa nell'ambito dei propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento
della finanza pubblica.
0846. Deliberare i programmi, le relazioni previsionali e programmatiche, i piani finanziari è una competenza che l'art. 42
del Tuel attribuisce:
A) All'organo di indirizzo politico-amministrativo dell'amministrazione comunale.
B) All'organo esecutivo dell'amministrazione comunale.
C) Agli organi di gestione dell'amministrazione comunale.
D) Al Capo dell'amministrazione comunale.
0847. Il Difensore civico territoriale, previsto in sostituzione del Difensore civico di cui all'art. 11 del Tuel:
A) Svolge un ruolo di garante dell'imparzialità e del buon andamento dell'amministrazione locale.
B) Può, nei casi indicati all'art. 11 del Tuel, disporre la sospensione degli Assessori che si sono resi responsabili di grave
negligenza nei confronti dei cittadini.
C) Interviene, previa comunicazione obbligatoria al Prefetto, per segnalare disfunzioni di cui l'amministrazione locale sia
imputabile nei confronti dei cittadini.
D) É organo di controllo politico-amministrativo sull'operato del Sindaco e della Giunta, designato dal Prefetto.
0848. La Giunta comunale, organo esecutivo dell’Amministrazione comunale, in particolare:
A) Collabora con il Sindaco nel governo del Comune.
B) Approva i piani finanziari, i programmi triennali e l’elenco annuale dei lavori pubblici.
C) Nomina i responsabili degli uffici e dei servizi.
D) Autentica scritture private ed atti unilaterali nell'interesse del Comune.
0849. A norma della previsione di cui all’art. 8 del Tuel, nel procedimento relativo all’adozione di atti che incidono su
situazioni giuridiche soggettive le Amministrazioni devono prevedere forme di partecipazione degli interessati?
A) Si, secondo le modalità stabilite dallo Statuto e nell’osservanza della legge 241/1990.
B) No.
C) Si, secondo le modalità stabilite con legge Regionale e nell’osservanza della legge 241/1990.
D) Si, secondo le modalità stabilite da atti adottati dalle Giunte e nell’osservanza delle legge regionali.
0850. Sono considerate aree metropolitane (art. 22 Tuel) le zone comprendenti i Comuni di:
A) Torino, Milano, Venezia, Genova, Bologna, Firenze, Roma, Bari, Napoli.
B) Torino, Milano, Bolzano, Venezia, Genova, Bologna, Firenze, Roma, Catania.
C) Torino, Milano, Venezia, Genova, Reggio Emilia, Pisa, Roma, Bari.
D) Torino, Milano, Trieste, Pisa, Bologna, Firenze, Roma, Bari, Napoli, Cagliari.
0851. A norma di quanto prevede il Tuel, la prima seduta del Consiglio comunale deve essere convocata entro un termine
perentorio?
A) Si, di dieci giorni dalla proclamazione degli eletti.
B) Si, di venti giorni dalla proclamazione degli eletti.
C) No, il Tuel non prevede un termine perentorio.
D) Si, di trenta giorni dalla proclamazione degli eletti.
0852. Quale organo dell’Amministrazione comunale rappresenta la stessa e sovrintende al funzionamento dei servizi e degli
uffici e all'esecuzione degli atti?
A) Sindaco-capo dell’Amministrazione.
B) Sindaco-ufficiale di Governo.
C) Ufficio di gabinetto del Sindaco.
D) Organo nominato dal Prefetto.
0853. A norma del disposto di cui all’art. 7 del Tuel, l’Amministrazione comunale adotta i propri Regolamenti:
A) Nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dallo Statuto.
B) Nel rispetto dei principi autonomamente stabiliti nello Statuto.
C) Nel rispetto dei principi fissati autonomamente dal Sindaco.
D) Nel rispetto dei principi fissati autonomamente dagli organi di governo dell’Amministrazione.
0854. Come sono eletti/designati i rappresentanti dei Comuni della comunità montana (art. 27 Tuel)?
A) Sono eletti dai Consigli dei Comuni partecipanti.
B) Sono eletti dalle popolazioni dei Comuni partecipanti.
C) Sono designati dai Sindaci dei Comuni partecipanti.
D) Sono designati dalla Regione dei Comuni partecipanti.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 85
0855. Nelle Amministrazioni comunali, entro quanto tempo dalla proclamazione degli eletti deve essere convocata la prima
seduta del Consiglio?
A) Dieci giorni.
B) Cinque giorni.
C) Ventuno giorni.
D) Entro il mese.
0856. Il Difensore civico territoriale, previsto in sostituzione del Difensore civico di cui all'art. 11 del Tuel:
A) Interviene, su istanza di privati o d'ufficio, per segnalare le carenze ed i ritardi dell'amministrazione nei confronti dei cittadini.
B) Esercita funzioni consultive nei confronti del Sindaco, della Giunta e del Consiglio.
C) Dipende sia operativamente che funzionalmente dal Sindaco.
D) É organo di controllo politico-amministrativo sull'operato del Consiglio e della Giunta, designato dalla Regione.
0857. Per quali Amministrazioni comunali il Tuel prevede che il Presidente del Consiglio sia eletto tra i suoi componenti?
A) Comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti.
B) Comuni con popolazione superiore a 10.000 abitanti.
C) Comuni con popolazione superiore a 3.000 abitanti.
D) Nei soli Comuni capoluogo di Regione.
0858. Nei comuni con popolazione superiore ai 15.000 abitanti, chi convoca la prima seduta del Consiglio neoeletto, salva
diversa previsione regolamentare?
A) Il Sindaco.
B) L'Assessore anziano.
C) Un commissario appositamente nominato dal Prefetto.
D) Il Presidente del Consiglio uscente.
0859. L'art. 43 del Tuel riconosce ai consiglieri dell'Amministrazione comunale alcuni diritti. Essi: 1) hanno diritto di
chiedere la convocazione del Consiglio; 2) sono tenuti al segreto nei casi specificamente determinati dalla legge.
È/sono corrette:
A) Tutte le affermazioni.
B) Solo l'affermazione contenuta al punto 1).
C) Solo l'affermazione contenuta al punto 2).
D) Nessuna delle affermazioni.
0860. Dispone l’art. 6 del Tuel che le Amministrazioni comunali e provinciali debbano stabilire norme per assicurare
condizioni di pari opportunità tra uomo e donna, e per promuovere la presenza di entrambi i sessi nelle Giunte e
negli organi collegiali del comune e della provincia, nonché degli enti, aziende ed istituzioni da essi dipendenti. Le
norme sono stabilite:
A) Con lo Statuto.
B) Con legge regionale.
C) Con singoli provvedimenti adottati dal Sindaco.
D) Con singoli provvedimenti adottati dalla Giunta.
0861. A norma del disposto di cui all’art. 114 del Tuel, chi esercita la vigilanza dell'azienda speciale e dell'istituzione?
A) L'ente locale.
B) Il Presidente della Regione.
C) Il Presidente dell'azienda speciale e dell'istituzione.
D) Lo Stato.
0862. Le funzioni amministrative di interesse provinciale che riguardino vaste zone intercomunali o l'intero territorio
provinciale nel settore della valorizzazione dei beni culturali, sono attribuite dall’art. 19 del Tuel:
A) Alla Provincia.
B) Alla Città metropolitana.
C) Congiuntamente alle Regione e alle Province.
D) Congiuntamente alle Province e ai Comuni.
0863. In quale dei seguenti casi il Tuel prevede lo scioglimento del Consiglio?
A) Votazione della mozione di sfiducia nei confronti del Sindaco.
B) Quando in due sedute consecutive la Giunta abbia respinto le proposte di deliberazione del Consiglio.
C) Impossibilità di normale funzionamento degli organi e dei servizi per impedimento permanente del Presidente del Consiglio.
D) In caso di impedimento temporaneo del Sindaco.
0864. A norma dell'art. 14 del Tuel, le funzioni relative al servizio elettorale e di statistica sono esercitate:
A) Dal Sindaco, quale ufficiale del Governo.
B) Dal Segretario generale.
C) Dal Consiglio, collegialmente.
D) Dal Sindaco, quale capo dell'Amministrazione.
0865. Con riferimento alla programmazione regionale e locale (art. 5 Tuel), chi indica gli obiettivi generali della
programmazione economico-sociale e territoriale e su questi ripartisce le risorse destinate al finanziamento del
programma di investimenti degli enti locali?
A) La Regione.
B) La Corte dei conti.
C) Il Governo.
D) La Conferenza Stato-Regione.
0866. Indicare quale tra le seguenti non è una competenza del Consiglio comunale (comma 2, art. 42, Tuel).
A) Vigilare sulla regolarità contabile, finanziaria ed economica della gestione relativamente all'acquisizione delle entrate e
all'effettuazione delle spese.
B) Definire i criteri generali in materia di ordinamento degli uffici e dei servizi.
C) Deliberare i piani territoriali ed urbanistici.
D) Deliberare gli indirizzi da osservare da parte delle aziende pubbliche e degli enti dipendenti, sovvenzionati o sottoposti a
vigilanza.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 86
0867. Le funzioni amministrative di interesse provinciale che riguardino vaste zone intercomunali o l'intero territorio
provinciale nel settore della tutela e valorizzazione delle risorse idriche ed energetiche, sono attribuite dall’art. 19 del
Tuel:
A) Alla Provincia.
B) Alla Città metropolitana.
C) Congiuntamente alle Regione e alle Province.
D) Congiuntamente alle Province e ai Comuni.
0868. Il consigliere dimissionario presenta le dimissioni:
A) Al Consiglio.
B) Alla Giunta.
C) Al Sindaco.
D) All'Avvocatura.
0869. Come sono disciplinati i poteri, la composizione ed il funzionamento delle Commissioni di indagine previste all'art. 44
del Tuel?
A) Con Statuto e dal Regolamento consiliare.
B) Con provvedimenti di volta in volta adottati del Sindaco.
C) Con legge dello Stato.
D) Con provvedimento del Prefetto.
0870. A norma del disposto di cui all’art. 3 del Tuel, i Comuni e le Province:
A) Sono titolari di funzioni proprie e di quelle loro conferite loro con legge dallo Stato e dalla Regione.
B) Non possono avvalersi per lo svolgimento delle loro funzioni della autonoma iniziativa dei cittadini e delle loro formazioni
sociali.
C) Non possono essere in alcun caso titolate a svolgere funzioni delegate dalle Regioni.
D) Hanno solo autonomia Statutaria e organizzativa.
0871. A norma del disposto di cui all’art. 38 Tuel, la durata in carica dei consigli, il numero dei consiglieri e la loro posizione
giuridica sono regolati:
A) Direttamente dal Tuel.
B) Con legge regionale.
C) Con regolamento consiliare.
D) Con Statuto dell’ente.
0872. In quale dei seguenti casi il Tuel prevede lo scioglimento del Consiglio?
A) Non approvazione nei termini del bilancio.
B) Impossibilità di normale funzionamento degli organi e dei servizi per impedimento permanente del Presidente del Consiglio.
C) Nel caso in cui siano disattese le disposizioni legislative in materia di assunzione obbligatoria degli appartenenti alle categorie
protette.
D) Quando non sia stato approvato nei termini il Piano dei lavori pubblici.
0873. A norma del disposto di cui all'art. 27 del Tuel, chi individua gli ambiti o le zone omogenee per la costituzione delle
Comunità montane, in modo da consentire gli interventi per la valorizzazione della montagna e l'esercizio associato
delle funzioni comunali?
A) La Regione.
B) Le Province sentita la Regione.
C) La Conferenza unificata.
D) Il Prefetto.
0874. L'espressione "organi di governo" contenuta dall'art. 36 del TUEL è riferita per le amministrazioni comunali, oltre al
Sindaco a:
A) Consiglio e Giunta.
B) Segretario generale e Direttore generale.
C) Collegio dei revisori e Consiglio.
D) Collegio dei revisori e dirigenti.
0875. Chi elegge la Commissione elettorale comunale prevista all'art. 41 del Tuel?
A) Il Consiglio comunale tra i suoi componenti.
B) La Giunta comunale tra i suoi componenti.
C) Congiuntamente tutti gli organi di governo dell'Amministrazione comunale.
D) Congiuntamente il Consiglio e la Giunta tra i componenti del Consiglio.
0876. Spettano al Comune tutte le funzioni amministrative che riguardino la popolazione ed il territorio comunale
precipuamente nei settori organici dei servizi alla persona e alla comunità, dell'assetto e utilizzazione del territorio e
dello sviluppo economico. Nel settore dei servizi alla persona e alla comunità (D.Lgs. n. 112/1998) si ricomprendono:
A) Beni e attività culturali, spettacolo e sport.
B) Tutela della salute, trasporti, sport, protezione civile.
C) Formazione professionale, protezione civile, sport e fiere e mercati.
D) Istruzione scolastica, commercio, spettacolo e turismo.
0877. Le dimissioni dalla carica di consigliere comunale:
A) Diventano irrevocabili ed efficaci nel momento in cui vengono assunte al protocollo.
B) Devono essere accettate dal Sindaco.
C) Necessitano di presa d'atto.
D) Sono revocabili fino alla data di surrogazione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 87
0878. Nello Statuto delle Amministrazioni comunali devono essere previste forme di consultazione della popolazione nonché
procedure per l’ammissione di istanze, petizioni, ecc. dirette a promuovere interventi per la migliore tutela di
interessi collettivi. La consultazione popolare:
A) Rappresenta un istituto attraverso il quale l'amministrazione verifica la volontà della collettività riguardo a scelte di carattere
politico-amministrativo.
B) È un atto di impulso procedimentale, con cui il proponente richiede agli organi istituzionali di avviare un procedimento
amministrativo, ovvero di adottare provvedimenti esecutivi o applicativi di altri provvedimenti rimasti inattuati.
C) È uno strumento collaborativo nei confronti dell'Amministrazione, al cui vaglio vengono sottoposti schemi, progetti e proposte
di deliberazione.
D) Consente a qualunque cittadino di agire in giudizio in difesa di un interesse non individuale, ma facente capo ad una categoria
sociale di cui egli fa parte.
0879. A norma di quanto dispone il Tuel, si fa luogo alla surroga qualora, ricorrendone i presupposti, si debba procedere
allo scioglimento del Consiglio a norma dell'art. 141?
A) No.
B) Si, si da luogo comunque alla surroga.
C) Dipende da cosa stabilisce in merito il Regolamento del Consiglio.
D) Dipende da cosa stabilisce in merito lo Statuto comunale.
0880. Quali sono i cinque servizi che l'art. 14 del Tuel definisce compiti del Comune per servizi di competenza statale?
A) Servizio elettorale, anagrafe, stato civile, statistica e leva militare.
B) Servizio elettorale, anagrafe, stato civile, statistica e servizi sociali.
C) Servizio rifiuti, anagrafe, stato civile, statistica e leva militare.
D) Servizio elettorale, anagrafe, stato civile, scolastico e leva militare.
0881. Il Consiglio comunale può istituire al proprio interno Commissioni di indagine con il compito di vigilare sull'operato
dell'amministrazione?
A) Si, lo prevede l'art. 44 del Tuel.
B) No, le Commissioni di indagine sono vietate dallo stesso Tuel.
C) No, le Commissioni di indagine possono essere istituite solo dal Prefetto.
D) No, il Consiglio può istituire solo Commissioni permanenti.
0882. I Consigli comunali e provinciali disciplinano il loro funzionamento con apposito regolamento consiliare, il quale deve
necessariamente disciplinare:
A) Le modalità per la presentazione delle proposte di deliberazione e per la loro discussione.
B) Il numero dei componenti il Consiglio.
C) La posizione giuridica dei consiglieri.
D) La durata in carica del Consiglio.
0883. Come sono regolati la durata in carica e il numero dei componenti i Consigli comunali e provinciali?
A) Dal Tuel.
B) Con regolamento consiliare.
C) Con Statuto.
D) Dalla legge regionale.
0884. Indicare quale servizio svolto dal Comune non rientra tra quelli individuati all'art. 14 del Tuel tra i "compiti del
Comune per servizi di competenza statale".
A) Servizi scolastici.
B) Servizi elettorali.
C) Anagrafe.
D) Statistica.
0885. Ai fini dell’applicazione delle disposizioni contenute nel Tuel, quale ente non rientra tra quelli menzionati all’art. 2?
A) Camere di commercio.
B) Comunità montane.
C) Comunità isolane.
D) Unioni di comuni.
0886. Nei Comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti gli elettori possono votare per un candidato alla carica di
Sindaco, anche non collegato alla lista prescelta?
A) Si, tracciando un segno sul relativo rettangolo.
B) No, ciascun elettore, con un unico voto, vota sia per il candidato Sindaco che per la lista ad esso collegata.
C) Si, in quanto ciascun elettore, può tracciare fino ad un massimo di quattro segni diversi.
D) No, l'elezione del Sindaco e del Consiglio non sono contestuali.
0887. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) I provvedimenti di autorizzazione, concessione o analoghi, il cui rilascio presupponga accertamenti e valutazioni, anche di
natura discrezionale.
B) L'approvazione del Regolamento per l'accesso ai servizi polifunzionali.
C) Lo svolgimento di tutte le funzioni in materia di pubblica sicurezza attribuite al Comune.
D) L’approvazione del bilancio pluriennale.
0888. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) Le legalizzazioni, le certificazioni ed ogni altro atto costituente manifestazione di giudizio e di conoscenza.
B) L'approvazione della Carta dei servizi dell'ente.
C) L'adozione delle ordinanze d’urgenza.
D) La definizione dei criteri generali in materia di ausili finanziari a terzi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 88
0889. Nei comuni con popolazione superiore ai 15.000 abitanti, chi presiede la prima seduta del Consiglio neoeletto, salva
diversa previsione regolamentare?
A) Il Consigliere anziano.
B) Il Sindaco.
C) Un commissario appositamente nominato dal Prefetto.
D) L'Assessore delegato dal Sindaco.
0890. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) La stipulazione dei contratti.
B) L'approvazione dell'affidamento di attività o servizi mediante convenzione.
C) L'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti in materia di ordine pubblico.
D) La deliberazione degli storni da un capitolo all’altro del bilancio.
0891. A norma del disposto di cui all’art. 6 del Tuel, i criteri generali in materia di organizzazione dell’Ente nonché le forme
di collaborazione fra Comuni e Province sono stabilite:
A) Dallo Statuto, nel rispetto dei principi fissati nel Tuel.
B) Dallo Statuto, nel rispetto dei principi fissati dalle singole Regioni di appartenenza delle Amministrazioni.
C) Con singoli provvedimenti adottati dagli organi di gestione dell’Amministrazione.
D) Con singoli provvedimenti adottati dai dirigenti dell’Amministrazione.
0892. Il Tuel individua nella cooperazione dei Comuni e delle Province tra loro e con la Regione lo strumento attraverso il
quale realizzare un efficiente sistema delle autonomie locali al servizio dello sviluppo economico, sociale e civile,
secondo i principi della cooperazione indicati:
A) Dalla Regione.
B) Dalle Province.
C) Dai Comuni.
D) Di concerto tra Province e Comuni.
0893. I Regolamenti di cui all'art. 7 del Tuel:
A) Sono adottati, tra l’altro, per disciplinare il funzionamento degli organi e degli uffici, nonché l’esercizio delle funzioni.
B) Sono adottati, tra l’altro, per disciplinare la durata in carica degli organi elettivi delle Amministrazioni.
C) Sono adottati, tra l’altro, per stabilire i casi in cui si debba procedere obbligatoriamente allo scioglimento degli organi di
governo delle Amministrazioni.
D) Non possono essere adottati, tra l’altro, per disciplinare l'organizzazione e il funzionamento degli organismi di partecipazione.
0894. A norma degli artt. 117 e 133 della Costituzione e dell'art. 15 del Tuel, con riferimento alle modifiche territoriali,
fusione e istituzione di Comuni, chi può provvedere a modificare le circoscrizioni territoriali dei Comuni?
A) La Regione, sentite le popolazioni interessate.
B) La Provincia, sentite le popolazioni interessate.
C) I Comuni interessati, di propria iniziativa e sentita la Regione di appartenenza.
D) Il Prefetto, sentite le popolazioni interessate.
0895. La Giunta comunale, organo esecutivo dell’Amministrazione comunale, in particolare:
A) Svolge attività propositive e di impulso nei confronti del Consiglio.
B) Approva i piani finanziari, i programmi triennali e l’elenco annuale dei lavori pubblici.
C) Autentica scritture private ed atti unilaterali nell'interesse dell’Amministrazione.
D) Roga tutti i contratti nei quali l’Amministrazione è parte.
0896. Con riferimento a quanto prevede l'art. 39 del Tuel per le Amministrazioni comunali con popolazione superiore a
15.000 abitanti, chi può richiedere la convocazione dell'organo consiliare?
A) Il Sindaco o almeno un quinto dei consiglieri.
B) Il Sindaco o almeno metà dei consiglieri.
C) Il Segretario generale o almeno la maggioranza dei consiglieri.
D) Il Sindaco o almeno un quinto degli assessori.
0897. Quali strumenti sono previsti all'art. 34 del Tuel per la definizione e l'attuazione di opere, interventi o programmi di
intervento che richiedono, per la loro completa realizzazione, l'azione integrata e coordinata di Comuni, di Province
e Regioni?
A) Gli accordi di programma.
B) Accordi quadro.
C) Aziende speciali.
D) Consorzi.
0898. I Regolamenti adottati dalle Amministrazioni comunali per l’esercizio delle funzioni e l’organizzazione degli uffici,
possono derogare o contrastare con i principi fissati dalla legge o dallo Statuto?
A) No, devono essere adottati nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dallo Statuto.
B) Si, purché non siano in contrasto con il Tuel.
C) Si, purché non siano in contrasto con la Costituzione.
D) Si, in quanto i regolamenti sono atti interni che non producono effetti nei confronti di terzi.
0899. I membri dell'organo consiliare dell'Amministrazione comunale hanno diritto di ottenere dagli uffici della stessa le
notizie e le informazioni in loro possesso?
A) Si, se utili all'espletamento del mandato.
B) No, il diritto è riconosciuto all'Ufficio di presidenza del Consiglio.
C) No, il diritto è riconosciuto solo ai due Vice Presidenti del Consiglio.
D) No, il diritto è riconosciuto solo ai tre Segretari del Consiglio.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 89
0900. Nella persona del Sindaco si realizza una ipotesi di unione reale di uffici, cioè di concentrazione in un solo organo di
più funzioni diverse, esso ha una duplice veste essendo contemporaneamente capo dell’amministrazione comunale e
ufficiale di Governo. Quale funzione è svolta dal Sindaco come capo dell’amministrazione?
A) Attribuisce e definisce gli incarichi dirigenziali e quelli di collaborazione esterna.
B) Sovrintende allo svolgimento delle funzioni affidategli dalla legge in materia di pubblica sicurezza.
C) Sovrintende agli adempimenti demandatigli dalla legge in materia di statistica.
D) Adotta, con atto motivato, provvedimenti contingibili e urgenti al fine di prevenire e di eliminare gravi pericoli che minacciano
la sicurezza pubblica.
0901. Come sono conferiti gli incarichi dirigenziali negli enti locali (art. 109 TUEL)?
A) A tempo determinato.
B) Per un periodo non superiore a tre anni.
C) Per un periodo non superiore a due anni.
D) A tempo indeterminato.
0902. I Regolamenti di cui all'art. 7 del Tuel:
A) Sono adottati, tra l’altro, per disciplinare l'organizzazione e il funzionamento degli organismi di partecipazione.
B) Sono adottati, tra l’altro, per disciplinare le modalità di elezione degli organi di governo delle Amministrazioni.
C) Sono adottati, tra l’altro, per disciplinare la durata in carica degli organi elettivi delle Amministrazioni.
D) Non possono essere adottati, tra l’altro, per disciplinare l'organizzazione e il funzionamento delle istituzioni.
0903. Ai sensi dell’art. 3 del Tuel, il Comune:
A) È l’ente locale che rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo.
B) È ente locale intermedio fra Provincia e Regione, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne
coordina lo sviluppo.
C) È ente locale subordinato alle Regioni, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne coordina lo
sviluppo.
D) È ente locale subordinato alla Provincia, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne coordina lo
sviluppo.
0904. A quale organo dell'amministrazione comunale è attribuito il compito di deliberare la disciplina generale delle tariffe
per la fruizione dei beni e dei servizi?
A) Consiglio.
B) Sindaco.
C) Segretario.
D) Giunta.
0905. Affinché la richiesta avanzata dai consiglieri per la convocazione del Consiglio comunale, comporti un obbligo di
provvedere per il Presidente del Consiglio essa deve essere avanzata:
A) Da almeno un quinto dei consiglieri.
B) Da almeno la metà dei consiglieri.
C) Da almeno due terzi dei consiglieri.
D) Da tutti i consiglieri.
0906. Prevede l'art. 40 del Tuel che la prima seduta del Consiglio debba tenersi entro il termine di dieci giorni dalla
convocazione. É valida una diversa previsione statutaria e regolamentare?
A) No.
B) Si, purché il termine previsto nello Statuto e nel Regolamento non sia superiore a 60 giorni.
C) Si, purché il termine previsto nello Statuto e nel Regolamento non sia superiore a 30 giorni.
D) Si, ciascun ente disciplina autonomamente tempi e modalità di svolgimento della prima seduta del Consiglio.
0907. Quale organo dell’Amministrazione comunale delibera lo Statuto? Quale maggioranza è richiesta per l’approvazione
nella prima votazione?
A) Il Consiglio; il voto favorevole dei due terzi dei consiglieri.
B) La Giunta; il voto favorevole dei due terzi degli assessori.
C) Congiuntamente la Giunta e il Consiglio; il voto favorevole dei due terzi dei consiglieri e degli assessori.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, lo Statuto è approvato dall’apposito organo istituito presso il Ministero dell’Interno.
0908. Quale disposizione contenuta all'art 40 del Tuel afferente la convocazione della prima seduta del Consiglio non è
derogabile da diversa previsione statuaria o regolamentare?
A) Quella che prevede che la prima seduta del Consiglio deve essere convocata entro il termine perentorio di dieci giorni dalla
proclamazione.
B) Quella che prevede che la prima seduta del Consiglio è convocata dal Sindaco.
C) Quella che prevede che la prima seduta del Consiglio è convocata e presieduta dal Sindaco.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, la disciplina afferente la convocazione della prima seduta del Consiglio è totalmente
regolata dallo Statuto e dal Regolamento del Consiglio.
0909. Le zone comprendenti quali dei seguenti Comuni sono considerate aree metropolitane (art. 22 Tuel)?
A) Torino, Milano, Napoli.
B) Perugia, Bari, Genova.
C) Venezia, L'Aquila, Bari.
D) Firenze, Bergamo, Napoli.
0910. Ai sensi dell’art. 14 del Tuel, sono servizi per competenza statale: servizio elettorale, anagrafe, stato civile, statistica e
leva militare. A quale organo sono attribuite le relative funzioni?
A) Al Sindaco quale ufficiale del Governo.
B) Al Presidente del Consiglio quale ufficiale del Governo.
C) Al Prefetto quale ufficiale del Governo.
D) Al Segretario comunale, facente funzioni del Sindaco.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 90
0911. Le deliberazioni del Consiglio dell’Amministrazione comunale sono pubblicate mediante affissione all'albo pretorio
del Comune:
A) Per 15 giorni consecutivi.
B) Per 30 giorni consecutivi.
C) Per 7 giorni consecutivi.
D) Per 45 giorni consecutivi.
0912. A norma del disposto di cui all’art. 6 del Tuel, i modi di esercizio della rappresentanza legale dell’Amministrazione
comunale, anche in giudizio sono stabilite:
A) Dallo Statuto, nel rispetto dei principi fissati nel Tuel.
B) Dallo Statuto, nel rispetto dei principi fissati dalle singole Regioni di appartenenza delle Amministrazioni.
C) Con singoli provvedimenti adottati dagli organi di gestione dell’Amministrazione.
D) Con singoli provvedimenti adottati dai dirigenti dell’Amministrazione.
0913. Recita l'art. 4 del Tuel che "Ai sensi dell'art. 117, primo e secondo comma, e dell'art. 118, comma 1, Cost., le regioni
organizzano l'esercizio delle funzioni amministrative a livello locale attraverso":
A) I Comuni e le Province.
B) I soli Comuni.
C) Le sole Province.
D) I Municipi e le Circoscrizioni.
0914. A norma del disposto di cui all'art. 30 del Tuel, cosa devono stabilire le convenzioni stipulate al fine di svolgere in
modo coordinato funzioni e servizi determinati?
A) I fini, la durata, le forme di consultazione degli enti contraenti, i loro rapporti finanziari ed i reciproci obblighi e garanzie.
B) La durata e i reciproci obblighi e garanzie.
C) I fini e la durata.
D) Le forme di consultazione degli enti contraenti e i reciproci obblighi e garanzie.
0915. L'esplicita individuazione dei servizi di competenza statale affidati alla gestione del Comune è stata realizzata dalla l.
n. 142/1990, oggi contenuta all'art. 14 del Tuel. Quali tra i seguenti sono considerati compiti del Comune per servizi
di competenza statale?
A) Servizi elettorali e statistica.
B) Anagrafe e beneficenza pubblica.
C) Circolazione stradale e viabilità e trasporti.
D) Assistenza scolastica e formazione professionale.
0916. Quale organo dell’Amministrazione comunale sovrintende all'espletamento delle funzioni statali e regionali attribuite
o delegate al Comune?
A) Sindaco-capo dell’Amministrazione.
B) Presidente del Consiglio.
C) Sindaco-ufficiale di Governo.
D) Organo nominato dal Prefetto.
0917. Il candidato alla carica di Sindaco in un comune con popolazione superiore a 15.000 abitanti, deve dichiarare all'atto
della presentazione della candidatura il collegamento con una lista presentata per l'elezione del Consiglio?
A) Si, con una o più liste.
B) Si, con almeno due liste.
C) No.
D) Solo se così prevede il Regolamento per l'elezione degli organi comunali adottato da ciascuna Amministrazione.
0918. A norma del disposto di cui all’art. 54 del Tuel, il Sindaco-ufficiale di Governo sovrintende alla tenuta dei registri di
stato civile e di popolazione. Nella materia citata il Sindaco può delegare le relative funzioni?
A) Si, previa comunicazione al Prefetto.
B) Si, previa comunicazione al Presidente della Regione.
C) Si, previa comunicazione al Presidente del Consiglio.
D) No.
0919. Spettano alla provincia le funzioni amministrative di interesse provinciale che riguardino vaste zone intercomunali o
l'intero territorio provinciale nei settori elencati al comma 1 dell’art. 19 del Tuel. Indicare quale settore è ricompreso
nell’elencazione operata dal citato comma.
A) Difesa del suolo, tutela e valorizzazione dell'ambiente e prevenzione delle calamità.
B) Previdenza sociale, previdenza complementare e previdenza integrativa.
C) Istruzione scolastica, compresa l’istruzione della formazione professionale.
D) Moneta, tutela del risparmio.
0920. A norma del disposto di cui all’art. 6 del Tuel, a quale organo dell’amministrazione centrale dello Stato deve essere
trasmesso lo Statuto approvato al fine di essere inserito nella raccolta ufficiale degli Statuti?
A) Al Ministero dell'Interno.
B) Al Ministero del Guardasigilli.
C) Alla Presidenza della Repubblica.
D) Al Consiglio di Stato.
0921. Nei comuni capoluogo di regione da chi è convocata la prima seduta del Consiglio neoeletto (art. 40 del Tuel)?
A) Dal Sindaco, salva diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto.
B) Sempre dal Sindaco.
C) Dal Presidente uscente, salva diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto.
D) Dal Segretario, salva diversa previsione regolamentare nel quadro dei principi stabiliti dallo Statuto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 91
0922. Ai fini del Tuel si intendono per enti locali:
A) I Comuni, le Province, le Città metropolitane, le Comunità montane, le Comunità isolane e le Unioni di comuni.
B) I Comuni, le Province, le Città metropolitane.
C) I Comuni, le Province, le Città metropolitane, le Comunità montane, le Comunità isolane, le Unioni di comuni e i Municipi.
D) I Comuni, le Province, le Città metropolitane, le Comunità montane, i Municipi e le Circoscrizioni.
0923. Le deliberazioni concernenti l'istituzione, compiti e norme sul funzionamento degli organismi di decentramento e di
partecipazione, che il Tuel attribuisce all'organo consiliare, possono essere assunte in via d’urgenza da altri organi
dell’amministrazione (art. 42 Tuel)?
A) No, è espressamente previsto che le attribuzioni consiliari non possono essere assunte in via d'urgenza da altri organi.
B) Si, possono essere assunte dagli altri organi, con l'obbligo di sottoporle a ratifica consiliare, a pena di decadenza, nei trenta
giorni successivi.
C) Si, possono essere assunte in via d’urgenza dal Direttore generale.
D) Si, possono essere assunte in via d’urgenza dal Segretario generale.
0924. Nello Statuto delle Amministrazioni comunali devono essere previste forme di consultazione della popolazione nonché
procedure per l’ammissione di istanze, petizioni, ecc. dirette a promuovere interventi per la migliore tutela di
interessi collettivi. Cos’è l'istanza?
A) Un atto di impulso procedimentale, con cui il proponente richiede agli organi istituzionali di avviare un procedimento
amministrativo, ovvero di adottare provvedimenti esecutivi o applicativi di altri provvedimenti rimasti inattuati.
B) Uno strumento collaborativo nei confronti dell'Amministrazione, al cui vaglio vengono sottoposti schemi, progetti e proposte di
deliberazione.
C) Una forma di partecipazione a carattere opzionale, attraverso la quale tutti i cittadini hanno la possibilità di esprimere il loro
parere su programmi ed interventi relativi all'amministrazione ed al funzionamento dell'ente locale.
D) Una forma di partecipazione che consente a qualunque cittadino di agire in giudizio in difesa di un interesse non individuale, ma
facente capo ad una categoria sociale di cui egli fa parte.
0925. Sono attribuiti ai dirigenti dell’ente locale tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei programmi, tra i quali in
particolare, secondo le modalità stabilite dallo Statuto o dai Regolamenti:
A) La presidenza delle commissioni di gara e di concorso.
B) L’approvazione di tutti i programmi annuali e pluriennali adottati dall’ente.
C) L'adozione di provvedimenti contingibili e urgenti al fine di prevenire ed eliminare gravi pericoli che minacciano l'incolumità
dei cittadini.
D) L’approvazione della relazione previsionale e programmatica.
0926. Ai sensi dell’art. 3 del Tuel, la Provincia:
A) È ente locale intermedio fra Comune e Regione, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne
coordina lo sviluppo.
B) È ente locale subordinato al Comune e alla Regione, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne
coordina lo sviluppo.
C) È ente locale sovraordinato al Comune e alla Regione, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e ne
coordina lo sviluppo.
D) È ente locale intermedio fra Comune e Città metropolitana, rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi, ne promuove e
ne coordina lo sviluppo.
0927. A norma del disposto di cui all’art. 3 del Tuel le Amministrazioni comunali e provinciali godono di autonomia
statutaria: (completare con tutte le altre forme di autonomia citate nell’articolo).
A) Normativa, organizzativa ed amministrativa, nonché autonomia impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e
regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica.
B) Legislativa ed organizzativa nell'ambito dei propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza pubblica.
C) Nonché autonomia impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento della
finanza pubblica.
D) Organizzativa, nonché autonomia finanziaria nell'ambito dei propri statuti e regolamenti e delle leggi di coordinamento della
finanza pubblica.
0928. In caso di inerzia del Sindaco o del suo delegato nello svolgimento delle funzioni affidate loro dalla legge in materia di
pubblica sicurezza e polizia giudiziaria chi può provvedere?
A) Il Prefetto con proprio provvedimento.
B) Il Consiglio con proprio provvedimento.
C) Il Ministro, autorità di pubblica sicurezza.
D) Il Presidente della Regione.
0929. Le funzioni amministrative di interesse provinciale che riguardino vaste zone intercomunali o l'intero territorio
provinciale nel settore del rilevamento, disciplina e controllo degli scarichi delle acque e delle emissioni atmosferiche
e sonore, sono attribuite dall’art. 19 del Tuel:
A) Alla Provincia.
B) Alla Città metropolitana.
C) Congiuntamente alle Regione e alle Province.
D) Congiuntamente alle Province e ai Comuni.
0930. Deliberare le convenzioni tra i comuni e quelle tra i comuni e la provincia, nonché la costituzione e la modificazione di
forme associative è una competenza che l'art. 42 del Tuel attribuisce:
A) All'organo di indirizzo e controllo politico-amministrativo dell'ente locale.
B) All'assessore delegato dal Sindaco/Presidente della provincia.
C) All'organo esecutivo dell'amministrazione dell'ente locale.
D) All'organo periferico dell'amministrazione statale rappresentante del governo in sede locale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 92
0931. Colui che sostituisce temporaneamente il Sindaco esercita anche le funzioni attribuitegli nei servizi di competenza
statale (art. 54 del Tuel)?
A) Si, lo prevede espressamente il Tuel.
B) Solo alcune.
C) No, sono esercitate per legge dal Prefetto.
D) No, le funzioni del Sindaco nei servizi di competenza statale non sono delegabili.
0932. Entro quanto tempo dalla richiesta il Sindaco o l'assessore delegato devono rispondere alle interrogazioni e ad ogni
altra istanza di sindacato ispettivo presentata dai membri dell'organo consiliare?
A) Entro 30 giorni.
B) Entro 90 giorni.
C) Entro 15 giorni.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Sindaco non ha alcun obbligo di rispondere alle interrogazioni o ad istanze di sindacato
ispettivo.
0933. Dispone l'art. 15 del Tuel, con riferimento alle modifiche territoriali, fusione e istituzione di Comuni, che non possono
essere istituiti nuovi Comuni con popolazione inferiore a 10.000 abitanti. In quale caso non trova applicazione la
citata disposizione?
A) Nel caso di fusione tra più Comuni.
B) Nel caso di istituzione di nuovi Comuni montani o parzialmente montani.
C) Nel caso di istituzione di nuovi Comuni confinanti.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta la citata disposizione non è derogabile.
0934. La cooperazione dei Comuni e delle Province tra loro e con la Regione è ispirata ai principi indicati (art. 4 Tuel):
A) Dalla Regione.
B) Dalle Province.
C) Dai Comuni.
D) Di concerto tra Province e Comuni.
0935. La riforma dell'assetto del governo locale, ha comportato un notevole ridimensionamento del ruolo del Consiglio a
vantaggio del Sindaco o del Presidente. Oggi il Consiglio è chiamato a svolgere gli atti fondamentali elencati al
comma 2 dell'art. 42 del Tuel, tra i quali:
A) Delibera i bilanci annuali e pluriennali e le relative variazioni.
B) Può rogare tutti i contratti nei quali l'ente è parte ed autenticare scritture private ed atti unilaterali nell'interesse dell'ente.
C) Adotta gli atti di amministrazione e gestione del personale.
D) Può rogare tutti i contratti nei quali l'ente è parte.
0936. Con riferimento all’autonomia dei Comuni e delle Provincie, l’art. 3 del Tuel dispone, tra l’altro, che:
A) I Comuni e le Province svolgono le loro funzioni anche attraverso le attività che possono essere adeguatamente esercitate dalla
autonoma iniziativa dei cittadini e dello loro formazioni sociali.
B) I Comuni e le Province sono titolari di funzioni proprie; è fatto divieto alle Regioni di conferire a tali enti funzioni proprie.
C) I Comuni e le Provincie non godono né di autonomia impositiva ne di autonomia finanziaria.
D) I Comuni e le Provincie godono solo di autonomia organizzativa ed amministrativa.
0937. Nei comuni con popolazione superiore ai 15.000 abitanti, chi convoca e presiede rispettivamente la prima seduta del
Consiglio neoeletto, salva diversa previsione regolamentare?
A) Sindaco e Consigliere anziano.
B) Sindaco.
C) Consigliere anziano.
D) Consigliere anziano e Segretario generale.
0938. Il Sindaco è tenuto a rispondere alle istanze di sindacato ispettivo presentate dai Consiglieri?
A) Si, nei termini stabiliti dal Tuel.
B) Si, nei termini stabiliti di volta in volta dal Sindaco.
C) No, il Sindaco può anche non rispondere alle istanze di sindacato ispettivo.
D) No, se non condivide il loro contenuto.
0939. Chi approva il Regolamento del Consiglio dell'Amministrazione comunale? Quale maggioranza è prevista per
l'approvazione?
A) Il Consiglio a maggioranza assoluta.
B) Il Consiglio a maggioranza dei due terzi.
C) La Giunta a maggioranza assoluta.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Regolamento del Consiglio non necessita di approvazione.
0940. A norma del disposto di cui all’art. 6 del Tuel, le attribuzioni degli organi e le forme di garanzia e di partecipazione
delle minoranze dell’Amministrazione comunale sono stabilite:
A) Dallo Statuto, nel rispetto dei principi fissati nel Tuel.
B) Dallo Statuto, nel rispetto dei principi fissati dalle singole Regioni di appartenenza delle Amministrazioni.
C) Con singoli provvedimenti adottati dagli organi di gestione dell’Amministrazione.
D) Con singoli provvedimenti adottati dai dirigenti dell’Amministrazione.
0941. Quale organo dell’Amministrazione comunale sovrintende agli adempimenti demandati dalla legge in materia
elettorale, di leva militare e di statistica?
A) Sindaco-ufficiale di Governo.
B) Sindaco-capo dell’Amministrazione.
C) Presidente del Consiglio.
D) Segretario generale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 93
0942. Quale organo dell'Amministrazione comunale può vietare, con motivata dichiarazione, l'esibizione di determinati atti
del Comune quando la loro diffusione possa pregiudicare il diritto alla riservatezza delle persone, dei gruppi o delle
imprese (art. 10 Tuel)?
A) Sindaco.
B) Direttore generale.
C) Segretario generale.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, l'esibizione di determinati atti può essere disposta solo dal Prefetto.
0943. Quale organo dell’Amministrazione comunale, in caso di emergenze sanitarie o di igiene pubblica a carattere
esclusivamente locale, può emanare ordinanze contingibili e urgenti?
A) Sindaco-capo dell’Amministrazione.
B) Presidente del Consiglio.
C) Ufficio di gabinetto del Sindaco.
D) Organo nominato dal Prefetto.
0944. Entro quanto tempo dalla sua convocazione deve tenersi la prima riunione del Consiglio comunale neoeletto?
A) Entro 10 giorni.
B) Il giorno successivo.
C) Entro 5 giorni.
D) Entro 30 giorni.
0945. Un Consiglio comunale può essere sciolto in caso di dimissioni volontarie del Sindaco?
A) Si, le dimissioni volontarie del Sindaco comportano lo scioglimento del Consiglio.
B) No, le dimissioni volontarie del Sindaco non comportano lo scioglimento del Consiglio.
C) No, il Tuel non prevede cause di scioglimento del Consiglio per gravi difficoltà funzionali dell'ente.
D) No, un Consiglio può essere sciolto solo in caso di fenomeni di infiltrazione e di condizionamento mafioso o similare.
0946. Con riferimento "all'imparzialità", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle P.A.?
A) Il dipendente, nell'adempimento della prestazione lavorativa, assicura la parità di trattamento tra i cittadini che vengono in
contatto con l'amministrazione da cui dipende.
B) Il dipendente si attiene a corrette modalità di svolgimento dell'attività amministrativa di sua competenza, respingendo in
particolare ogni illegittima pressione, purché non sia esercitata dai suoi superiori.
C) Il dipendente si attiene a corrette modalità di svolgimento dell'attività amministrativa di sua competenza, respingendo in
particolare ogni pressione anche se legittima, ancorché se esercitata dai suoi superiori.
D) Il dipendente, nell'adempimento della prestazione lavorativa, assicura la priorità di trattamento ai cittadini dello Stato italiano
che vengono in contatto con l'amministrazione da cui dipende.
0947. La legge 20/5/1970, n. 300 (Statuto dei Lavoratori) trova applicazione anche alle pubbliche amministrazioni. A norma
di quanto dispone la legislazione vigente quanto affermato è Vero o Falso?
A) Vero, trova applicazione a prescindere dal numero dei dipendenti.
B) Vero, per le amministrazioni che abbiano più di 50 dipendenti.
C) Vero, solo se previsto a livello di contrattazione decentrata.
D) Falso, trova applicazione solo nei rapporti di lavoro tra privati.
0948. A norma delle previsioni del T.U. del pubblico impiego, in quale dei seguenti casi si applica comunque la sanzione
disciplinare del licenziamento?
A) Mancata ripresa del servizio, in caso di assenza ingiustificata, entro il termine fissato dall'amministrazione.
B) Alterchi negli ambienti di lavoro, anche con utenti o terzi.
C) Condotta non conforme ai principi di correttezza verso superiori o altri dipendenti o nei confronti del pubblico.
D) Comportamento da cui sia derivato danno grave all'ente o a terzi.
0949. Con riferimento all'ordinamento del pubblico impiego, i permessi retribuiti, quali ad esempio il permesso per
matrimonio, sono valutati agli effetti dell'anzianità di servizio?
A) Si, sono valutati agli effetti dell'anzianità di servizio.
B) No, ma riducono le ferie.
C) No, non sono valutati agli effetti dell'anzianità di servizio.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; a far data della c.d. riforma Brunetta sono stati aboliti i permessi retribuiti.
0950. Con riferimento al "comportamento in servizio", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Nel rispetto delle previsioni contrattuali, il dipendente limita le assenze dal luogo di lavoro a quelle strettamente necessarie.
B) Il dipendente, può di norma affidare ad altri dipendenti il compimento di attività o l'adozione di decisioni di propria spettanza.
C) Il dipendente se autorizzato può utilizzare anche a fini privati materiale o attrezzature di cui dispone per ragioni di ufficio.
D) Il dipendente può utilizzare le linee telefoniche dell'ufficio per esigenze personali.
0951. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto alle indennità di amministrazione.
B) Diritto alla riservatezza.
C) Diritto al trasferimento.
D) Diritto alla salute e alla sicurezza.
0952. L'art. 55bis del T.U. del pubblico impiego distingue fra sanzioni disciplinari di minore gravità e infrazioni più gravi.
Chi provvede nel caso di sanzioni più gravi?
A) L'ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
B) Il responsabile della struttura con qualifica dirigenziale.
C) Sempre l'ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
D) La sezione regionale della Corte dei conti.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 94
0953. Con riferimento ai "rapporti con il pubblico", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente in diretto rapporto con il pubblico presta adeguata attenzione alle domande di ciascuno e fornisce le spiegazioni
che gli siano richieste in ordine al comportamento proprio e di altri dipendenti dell'ufficio.
B) Il dipendente prende impegni e fa promesse in ordine a decisioni o azioni proprie o altrui, inerenti all'ufficio, anche se ciò possa
far generare sfiducia nell'amministrazione o nella sua indipendenza ed imparzialità.
C) Il dipendente nella redazione dei testi scritti e in tutte le altre comunicazioni adotta un linguaggio forbito anche se poco chiaro e
comprensibile.
D) Il dipendente, salvo che svolga la sua attività lavorativa in una amministrazione che fornisce servizi al pubblico, si preoccupa
del rispetto degli standard di qualità e di quantità fissati dall'amministrazione nelle apposite carte dei servizi.
0954. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, qualora il dipendente debba allontanarsi dall'indirizzo
comunicato durante le fasce di reperibilità per effettuare visite mediche, prestazioni o accertamenti specialistici è
tenuto a darne preventiva comunicazione all'amministrazione?
A) Si, lo prevede espressamente il T.U.
B) Si, ma solo se l'assenza si protrae per più di cinque ore.
C) Si, ma solo se l'assenza si protrae per tutta la giornata.
D) No.
0955. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, i contingenti di personale da destinare a tempo parziale sono
soggetti a qualche limitazione?
A) Si, i contingenti non possono superare il 25% della dotazione organica complessiva.
B) Si, i contingenti non possono superare il 2% della dotazione organica complessiva.
C) No, ogni ente locale decide autonomamente sul contingente di personale da destinare a tempo parziale.
D) Si, i contingenti non possono superare il 75% della dotazione organica complessiva.
0956. Negli enti locali, l'orario di lavoro è funzionale all'orario di servizio e di apertura al pubblico e la sua articolazione è
determinata al fine di armonizzare lo svolgimento dei servizi con le esigenze complessive e generali degli utenti. Quale
degli elementi indicati assume particolare rilievo nella determinazione dell'orario?
A) Ampliamento della fruibilità dei servizi da parte dell'utenza.
B) Abolizione dell'orario flessibile.
C) Realizzazione delle pari opportunità.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
0957. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto per compensi per lavoro straordinario, ove spettanti.
B) Diritto alle pari opportunità.
C) Diritto al riposo.
D) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
0958. Con riferimento ai "regali e altre utilità", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente non chiede, per sè o per altri, nè accetta, neanche in occasione di festività, regali o altre utilità salvo quelli d'uso di
modico valore, da soggetti che abbiano tratto o comunque possano trarre benefici da decisioni o attività inerenti all'ufficio.
B) Il dipendente non può offrire regali o altre utilità ad un sovraordinato o a suoi parenti o conviventi, anche se d'uso e di modico
valore.
C) Il dipendente può chiedere, per sé, regali o altre utilità da un subordinato o da suoi parenti se d'uso e di modico valore.
D) Il dipendente può chiedere e accettare, in occasione di festività, regali o altre utilità da soggetti che abbiano tratto o comunque
possano trarre benefici da decisioni o attività inerenti all'ufficio.
0959. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, in quale caso sono concessi a domanda permessi retribuiti?
A) Partecipazione ad esami.
B) Solo per lutto per decesso del coniuge.
C) Malattia.
D) Infortunio sul lavoro.
0960. Con riferimento alla "partecipazione ad associazioni e altre organizzazioni ", quale principio sancisce il Codice di
Comportamento dei dipendenti delle P.A.?
A) Il dipendente non costringe altri dipendenti ad aderire ad associazioni ed organizzazioni, nè li induce a farlo promettendo
vantaggi di carriera.
B) Nel rispetto della disciplina vigente del diritto di riservatezza, il dipendente non comunica al dirigente dell'ufficio la propria
adesione ad associazioni ed organizzazioni, anche se i relativi interessi siano coinvolti dallo svolgimento dell'attività dell'ufficio.
C) Nel rispetto della disciplina vigente del diritto di associazione, il dipendente comunica al dirigente dell'ufficio la propria
adesione ad associazioni ed organizzazioni, nonché a partiti politici e sindacati.
D) Il dipendente può indurre altri dipendenti ad aderire ad associazioni ed organizzazioni, promettendo vantaggi di carriera.
0961. A norma di quanto dispone il T.U. del pubblico impiego, la contrattazione collettiva può riguardare le materie oggetto
di partecipazione sindacale?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie nessuna esclusa.
C) No, la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti al rapporto di lavoro.
D) No, la contrattazione collettiva può riguardare solo la materia del licenziamento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 95
0962. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
B) Diritto allo sviluppo economico interno all'area funzionale.
C) Diritto alle indennità di amministrazione.
D) Diritto all'indennità integrativa speciale.
0963. Con riferimento ai "rapporti con il pubblico", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente rispetta gli appuntamenti con i cittadini e risponde sollecitamente ai loro reclami.
B) Il dipendente prende impegni e fa promesse in ordine a decisioni o azioni proprie o altrui, inerenti all'ufficio, anche se ciò possa
far generare sfiducia nell'amministrazione o nella sua indipendenza ed imparzialità.
C) Il dipendente, salvo che svolga la sua attività lavorativa in una amministrazione che fornisce servizi al pubblico, si preoccupa
del rispetto degli standard di qualità e di quantità fissati dall'amministrazione nelle apposite carte dei servizi.
D) Il dipendente in diretto rapporto con il pubblico può fare dichiarazioni pubbliche anche se vadano a detrimento dell'immagine
dell'amministrazione.
0964. A norma di quanto dispone il T.U. del pubblico impiego, la contrattazione collettiva può riguardare la materia delle
controversie di lavoro?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie nessuna esclusa.
C) No, la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti al rapporto di lavoro.
D) No, la contrattazione collettiva può riguardare solo la materia della mobilità.
0965. Quale tra quelli indicati è uno strumento di premialità previsto dal c.d. decreto Brunetta?
A) Bonus annuale delle eccellenze.
B) Detrazioni fiscali.
C) Premio di produzione.
D) Quattordicesima mensilità.
0966. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Il dipendente che ha usufruito dei permessi retribuiti conserva il diritto alle ferie.
B) Il dipendente ha diritto, in ogni anno di servizio, ad un periodo di ferie retribuito, al quale devono essere scomputate le assenze
per malattia e per infortunio.
C) Nell'anno di assunzione o cessazione dal servizio la durata delle ferie è determinata prendendo comunque a riferimento l'intero
anno solare e non l'effettivo servizio prestato.
D) Le ferie non possono essere in alcun modo frazionate nell'anno solare.
0967. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, la mancata ripresa del servizio, in caso di assenza
ingiustificata, entro il termine fissato dall'amministrazione:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 5 del CCNL, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino a
dieci giorni.
C) Comporta l'applicazione dell'art. 5 del Codice di comportamento, che prevede il rimprovero scritto (censura).
D) Comporta l'applicazione dell'art. 43 del T.U., che prevede il rimprovero verbale.
0968. Con riferimento al "comportamento in servizio", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente non utilizza a fini privati materiale o attrezzature di cui dispone per ragioni di ufficio.
B) Anche in deroga alle previsioni contrattuali, il dipendente limita le assenze dal luogo di lavoro a quelle strettamente necessarie.
C) Il dipendente può utilizzare le linee telefoniche dell'ufficio per esigenze personali, purché la conversazione non rechi disturbo
agli altri dipendenti.
D) Il dipendente che dispone di mezzi di trasporto dell'amministrazione se ne serve per lo svolgimento dei suoi compiti d'ufficio e
vi può trasportare abitualmente anche persone estranee all'amministrazione.
0969. A norma del T.U. del pubblico impiego, nei casi in cui sia contemporaneamente in corso nei confronti di un
dipendente comunale un procedimento disciplinare e un procedimento penale, entrambi finalizzati ad accertare gli
stessi fatti, il comune.
A) Può proseguire e concludere il procedimento disciplinare in corso.
B) È sempre obbligato ad attendere l'esito del procedimento penale.
C) È tenuto ad attendere l'esito del procedimento penale, ma solo per le violazioni più gravi.
D) Deve sospendere il procedimento disciplinare anche per le violazioni di minore gravità.
0970. L'orario di lavoro del personale delle pubbliche amministrazioni con rapporto di lavoro a tempo parziale può
assumere più forme. Il tempo parziale orizzontale consiste:
A) In una prestazione lavorativa con orario normale giornaliero di lavoro in misura ridotta rispetto al tempo pieno e con
articolazione della prestazione di servizio in tutti i giorni lavorativi.
B) Nella rotazione ciclica dei dipendenti in prestabilite articolazioni di orario.
C) Nel consentire di posticipare l'orario di inizio o di anticipare l'orario di uscita o di avvalersi di entrambe le facoltà, limitando al
nucleo centrale dell'orario la contemporanea presenza in servizio di tutto il personale addetto alla medesima struttura.
D) Nella programmazione di calendari di lavoro plurisettimanali e annuali con orari superiori o inferiori alle 36 ore settimanali nel
rispetto del monte ore complessivo in relazione al periodo di riferimento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 96
0971. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto alle indennità previste da specifiche disposizioni legislative.
B) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
C) Diritto alle pari opportunità.
D) Diritto al riposo.
0972. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto alla retribuzione individuale di anzianità.
B) Diritto all'ufficio.
C) Diritto al riposo.
D) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
0973. Tradizionalmente, la retribuzione si articola in un trattamento economico fondamentale, che comprende voci a
carattere continuativo e fisso, ed un trattamento economico accessorio. Il trattamento economico fondamentale
comprende:
A) Sviluppo economico interno all'area funzionale.
B) Le indennità di amministrazione.
C) Compensi eventualmente spettanti dall'utilizzo del Fondo Unico di Amministrazione.
D) I compensi per lavoro straordinario.
0974. A norma di quanto dispone il T.U. del pubblico impiego, la contrattazione collettiva può riguardare la materia del
conferimento e della revoca degli incarichi dirigenziali?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie nessuna esclusa.
C) No, la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti al rapporto di lavoro.
D) No, la contrattazione collettiva può riguardare solo la materia del licenziamento.
0975. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito sia al pubblico impiego che a quello privato?
A) Il principio che prevede una retribuzione proporzionata e sufficiente.
B) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione.
C) Il principio relativo all'accesso ai pubblici impieghi.
D) Il principio che gli impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.
0976. Con riferimento al pubblico impiego, il rapporto di lavoro a tempo indeterminato o determinato è costituito e regolato
da contratti individuali, secondo le disposizioni di legge, della normativa comunitaria e dei CCNL. Nel contratto di
lavoro individuale deve essere indicato/indicata:
A) Mansioni corrispondenti alla qualifica di assunzione.
B) Nominativo del dirigente dell'ufficio di applicazione.
C) Importo presunto del trattamento di fine rapporto.
D) Data presunta di collocamento a riposo.
0977. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, l'ingiustificato rifiuto del trasferimento disposto
dall'amministrazione per motivate esigenze di servizio:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 2 del CCNL, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della retribuzione da
undici giorni fino ad un massimo di trenta giorni.
C) Comporta l'applicazione dell'art. 32 dello Statuto dei lavoratori, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della
retribuzione fino a dieci giorni.
D) Comporta l'applicazione dell'art. 43 del T.U., che prevede il rimprovero verbale.
0978. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Le ferie non sono, di norma, monetizzabili.
B) Le ferie non fruite nel corso dell'anno solare si prescrivono.
C) Le ferie non possono essere sospese né in caso di malattia né in caso di infortunio.
D) Il periodo di ferie è riducibile per assenze per malattia e infortunio.
0979. Il rapporto di lavoro alle dipendenze del comune ha assunto nell'attuale assetto normativo natura privatistica, fatti
salvi taluni aspetti di specialità. Conseguentemente, tutte le controversie sono di competenza:
A) Del giudice ordinario.
B) Della Corte dei conti.
C) Del giudice amministrativo.
D) Della commissione tributaria regionale.
0980. Quale tra quelli indicati è uno strumento di premialità previsto dal c.d. decreto Brunetta?
A) Progressioni economiche.
B) Aumento fino a quaranta ore dei permessi retribuiti.
C) Detrazioni fiscali.
D) Quattordicesima mensilità.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 97
0981. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, chi provvede ad instaurare il procedimento disciplinare nei
confronti di un dipendente qualora la sanzione da applicare sia il licenziamento con preavviso?
A) L'ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
B) Il responsabile dell'ufficio in cui il dipendente è addetto.
C) La Corte dei conti.
D) La magistratura ordinaria.
0982. Con riferimento al pubblico impiego, il rapporto di lavoro a tempo indeterminato o determinato è costituito e regolato
da contratti individuali, secondo le disposizioni di legge, della normativa comunitaria e dei CCNL. Nel contratto di
lavoro individuale deve essere indicato/indicata:
A) Durata del periodo di prova.
B) Ufficio competente per il pagamento degli emolumenti.
C) Elencazione dei doveri del dipendente.
D) Turni di godimento delle ferie e dei permessi retribuiti.
0983. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto al riposo.
B) Diritto per compensi per lavoro straordinario, ove spettanti.
C) Diritto alle indennità di amministrazione.
D) Diritto all'indennità integrativa speciale.
0984. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto alle pari opportunità.
B) Diritto allo stipendio tabellare.
C) Diritto all'indennità integrativa speciale.
D) Diritto per compensi per lavoro straordinario, ove spettanti.
0985. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto alla riservatezza.
B) Diritto all'indennità integrativa speciale.
C) Diritto alla tredicesima mensilità, ove spettante.
D) Diritto alle indennità previste da specifiche disposizioni legislative.
0986. Quale tra le seguenti caratteristiche non connota il rapporto di lavoro alle dipendenze del comune?
A) Autoritatività.
B) Bilateralità.
C) Subordinazione gerarchica.
D) Volontarietà.
0987. Quale voce del trattamento economico fondamentale si riferisce alla possibilità di progressione economica all'interno
delle aree di inquadramento?
A) Sviluppo economico interno all'area funzionale.
B) Stipendio tabellare.
C) Retribuzione individuale di anzianità.
D) Indennità integrativa speciale.
0988. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto all'ufficio.
B) Diritto alla retribuzione individuale di anzianità.
C) Diritto all'assegno per nucleo familiare, ove spettante.
D) Diritto alle indennità previste da specifiche disposizioni legislative.
0989. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, la condanna penale definitiva, in relazione alla quale è
prevista l'interdizione perpetua dai pubblici uffici:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 73 del CCNL, che prevede la multa di importo variabile da una ad un massimo di quattro ore di
retribuzione.
C) Comporta l'applicazione dell'art. 47 dello Statuto dei lavoratori, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della
retribuzione da undici giorni fino ad un massimo di trenta giorni.
D) Comporta l'applicazione dell'art. 5 del Codice di comportamento, che prevede il rimprovero scritto (censura).
0990. Con riferimento "all'imparzialità", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle P.A.?
A) Il dipendente si attiene a corrette modalità di svolgimento dell'attività amministrativa di sua competenza, respingendo in
particolare ogni illegittima pressione, ancorché esercitata dai suoi superiori.
B) Il dipendente si attiene a corrette modalità di svolgimento dell'attività amministrativa di sua competenza, respingendo in
particolare ogni pressione anche se legittima, ancorché se esercitata dai suoi superiori.
C) Il dipendente, nell'adempimento della prestazione lavorativa, assicura la priorità di trattamento ai cittadini dello Stato italiano
che vengono in contatto con l'amministrazione da cui dipende.
D) Il dipendente può rifiutare ai cittadini della comunità europea prestazioni legittime che siano normalmente accordate ai cittadini
italiani.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 98
0991. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, un lavoratore può richiedere all'amministrazione permessi
retribuiti per la partecipazione ad esami?
A) Si.
B) No, un lavoratore può richiedere solo permessi non retribuiti.
C) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo per la partecipazione a concorsi.
D) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo per particolari motivi personali o familiari debitamente documentati.
0992. Con riferimento al pubblico impiego, i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea possono accedere ai posti di
livello dirigenziale delle amministrazioni dello Stato?
A) No, la legislazione vigente richiede la cittadinanza italiana.
B) No, la cittadinanza italiana è requisito indispensabile per l'accesso al pubblico impiego indipendentemente dalla qualifica e dalle
funzioni da svolgere.
C) Si, solo se il bando di concorso lo preveda espressamente.
D) Si, a condizione che dimostrino di avere una buona conoscenza della lingua italiana.
0993. Il D.lgs n. 165/2001 prevede che il prestatore di lavoro alle dipendenze della pubblica amministrazione possa essere
adibito a mansioni immediatamente superiori a quelle da lui ricoperte. Quale tra i seguenti casi non rientra tra le
ipotesi previste dalla legge?
A) L'assenza di un altro dipendente per ferie.
B) La vacanza di posto in organico, purché non superiore ai sei mesi.
C) La sostituzione di un altro dipendente assente, avente diritto alla conservazione del posto.
D) Obiettive esigenze di servizio.
0994. Nel pubblico impiego l'articolazione dell'orario di lavoro è improntata a criteri di flessibilità, utilizzando diversi
sistemi di articolazione dello stesso che possono anche coesistere. L'orario plurisettimanale consiste:
A) Nella programmazione di calendari di lavoro plurisettimanali e annuali con orari superiori o inferiori alle 36 ore settimanali nel
rispetto del monte ore complessivo in relazione al periodo di riferimento.
B) Nel consentire di posticipare l'orario di inizio o di anticipare l'orario di uscita o di avvalersi di entrambe le facoltà, limitando al
nucleo centrale dell'orario la contemporanea presenza in servizio di tutto il personale addetto alla medesima struttura.
C) Nella rotazione ciclica dei dipendenti in prestabilite articolazioni di orario.
D) Nel consentire ai dipendenti in situazioni di svantaggio personale, sociale e familiare e ai dipendenti impegnati in attività di
volontariato di programmare l'orario di lavoro su quattro giornate lavorative.
0995. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, il lavoratore che giustifica l'assenza dal servizio mediante
una certificazione medica falsa o falsamente attestante uno stato di malattia è obbligato a risarcire il danno
patrimoniale all'amministrazione?
A) Si, nonché il danno all'immagine.
B) No, soggiace solo al pagamento della multa.
C) No, salvo che non incorra anche in responsabilità disciplinare.
D) No.
0996. Con riferimento al "comportamento in servizio", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente che dispone di mezzi di trasporto dell'amministrazione se ne serve per lo svolgimento dei suoi compiti d'ufficio e
non vi trasporta abitualmente persone estranee all'amministrazione.
B) Anche in deroga alle previsioni contrattuali, il dipendente limita le assenze dal luogo di lavoro a quelle strettamente necessarie.
C) Il dipendente può utilizzare a fini privati materiale o attrezzature di cui dispone per ragioni di ufficio.
D) Il dipendente può accettare per uso personale utilità spettanti all'acquirente, in relazione all'acquisto di beni o servizi per ragioni
di ufficio.
0997. Ai sensi delle vigenti disposizioni di legge, la pubblica amministrazione dispone il controllo della malattia, di norma,
fin dal prima giorno di assenza, attraverso:
A) La competente Azienda Sanitaria Locale.
B) Il competente ufficio disciplinare.
C) Il medico segnalato dal dipendente al competente ufficio Inps.
D) Il medico di fiducia della pubblica amministrazione.
0998. Ai sensi del T.U. del pubblico impiego, il personale dipendente della pubblica amministrazione può essere licenziato
per motivi disciplinari. Quale tra i seguenti casi non costituisce motivo disciplinare?
A) L'eccedenza di personale in relazione alle esigenze funzionali dell'ente.
B) La falsa attestazione della presenza in servizio.
C) La reiterazione di gravi condotte lesive della dignità altrui.
D) La falsa certificazione medica dell'assenza dal servizio.
0999. A norma del disposto di cui all'art. 63 del T.U. del pubblico impiego, sono devolute al giudice ordinario, in funzione di
giudice del lavoro:
A) Le controversie concernenti il conferimento e la revoca degli incarichi dirigenziali.
B) Le controversie in materia di rapporti di lavoro del personale delle Forze di Polizia di Stato.
C) Le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti.
D) Tutte le altre risposte sono corrette, sono devolute tutte le controversie inerenti i rapporti di lavoro siano essi stati o meno
privatizzati.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 99
1000. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, come è punito il lavoratore che giustifica l'assenza dal
servizio mediante una certificazione medica falsa o falsamente attestante uno stato di malattia?
A) Con la reclusione da 1 a 5 anni e con la multa da euro 400 ad euro 1.600.
B) Con la reclusione da 2 a 7 mesi e con la multa da euro 200 ad euro 600.
C) Con la reclusione da 1 a 10 mesi e con la multa da euro 800 ad euro 2.000.
D) Con la reclusione da 2 a 10 anni e con la multa da euro 2.100 ad euro 5.200.
1001. Ai sensi del T.U. del pubblico impiego, il lavoratore dipendente di una pubblica amministrazione che attesta
falsamente la propria presenza in servizio, mediante l'alterazione dei sistemi di rilevamento della presenza, è punito.
A) Con la reclusione da uno a cinque anni.
B) Con l'arresto da sei mesi a due anni.
C) Con la sanzione amministrativa pecuniaria non inferiore ai 10.000€.
D) Con la reclusione da tre a sette a.
1002. Quale voce del trattamento economico è una gratifica corrisposta annualmente ai dipendenti pubblici?
A) Tredicesima mensilità.
B) Stipendio tabellare.
C) Retribuzione individuale di anzianità.
D) Indennità integrativa speciale.
1003. Negli enti locali, l'orario di lavoro è funzionale all'orario di servizio e di apertura al pubblico e la sua articolazione è
determinata al fine di armonizzare lo svolgimento dei servizi con le esigenze complessive e generali degli utenti. Quale
degli elementi indicati assume particolare rilievo nella determinazione dell'orario?
A) Miglioramento della qualità delle prestazioni.
B) Abolizione della turnazione.
C) Realizzazione delle pari opportunità.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
1004. Negli enti locali, l'orario di lavoro è funzionale all'orario di servizio e di apertura al pubblico e la sua articolazione è
determinata al fine di armonizzare lo svolgimento dei servizi con le esigenze complessive e generali degli utenti. Quale
degli elementi indicati assume particolare rilievo nella determinazione dell'orario?
A) Miglioramento dei rapporti funzionali con altri uffici ed altre amministrazioni.
B) Abolizione della turnazione.
C) Abolizione dell'orario flessibile.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
1005. La Costituzione italiana impone a tutti i cittadini cui sono affidate funzioni pubbliche di adempierle con disciplina ed
onore, prestando giuramento nei casi previsti dalla legge. Qual è l'articolo della Costituzione che prevede tale dovere?
A) L'art. 54.
B) L'art. 97.
C) L'art. 95.
D) L'art. 4.
1006. Quale tra quelli indicati è uno strumento di premialità previsto dal c.d. decreto Brunetta?
A) Progressioni di carriera.
B) Premio di produzione.
C) Settimana di vacanza premio.
D) Permessi retribuiti.
1007. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, il lavoratore che giustifica l'assenza dal servizio mediante
una certificazione medica falsa o falsamente attestante uno stato di malattia è obbligato a risarcire il danno
patrimoniale all'amministrazione?
A) Si, pari al compenso corrisposto a titolo di retribuzione nei periodi per i quali sia accertata la mancata prestazione.
B) Si, pari al doppio del compenso corrisposto a titolo di retribuzione nei periodi per i quali sia accertata la mancata prestazione.
C) Si, pari alla metà del compenso corrisposto a titolo di retribuzione nei periodi per i quali sia accertata la mancata prestazione.
D) No.
1008. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Nell'anno di assunzione o cessazione dal servizio la durata delle ferie è determinata in proporzione dei dodicesimi di servizio
prestato.
B) Le ferie non possono essere in alcun modo frazionate nell'anno solare.
C) Possono essere monetizzate a richiesta del lavoratore.
D) Le ferie sono un diritto rinunciabile.
1009. A norma del disposto di cui all'art. 63 del T.U. del pubblico impiego, sono devolute al giudice ordinario, in funzione di
giudice del lavoro:
A) Le controversie concernenti la responsabilità dirigenziale.
B) Solo le controversie in materia di rapporti di lavoro degli avvocati dello Stato.
C) Solo le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti.
D) Tutte le altre risposte sono corrette, sono devolute tutte le controversie inerenti i rapporti di lavoro siano essi stati o meno
privatizzati.
1010. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, un lavoratore può richiedere all'amministrazione permessi
retribuiti per la partecipazione a concorsi?
A) Si.
B) No, un lavoratore può richiedere solo permessi non retribuiti.
C) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo nell'ambito del periodo complessivo di astensione dal lavoro previsto per
le lavoratrici madri o in alternativa per i lavoratori padri.
D) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo per la partecipazione ad esami.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 100
1011. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto alle ferie.
B) Diritto allo stipendio tabellare.
C) Diritto alla retribuzione individuale di anzianità.
D) Diritto all'assegno per nucleo familiare, ove spettante.
1012. Con riferimento ai "rapporti con il pubblico", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente che svolge la sua attività lavorativa in una amministrazione che fornisce servizi al pubblico si preoccupa del
rispetto degli standard di qualità e di quantità fissati dall'amministrazione nelle apposite carte dei servizi.
B) Il dipendente in diretto rapporto con il pubblico presta adeguata attenzione alle domande di ciascuno, e previa autorizzazione del
dirigente dell'ufficio fornisce le spiegazioni che gli siano richieste in ordine al comportamento proprio e di altri dipendenti
dell'ufficio.
C) Il dipendente nella trattazione delle pratiche può rifiutare prestazioni a cui sia tenuto motivando genericamente con la mancanza
di tempo a disposizione.
D) Il dipendente non è obbligato a rispondere ai reclami dei cittadini.
1013. Per l'accesso al pubblico impiego è richiesto l'accertamento della conoscenza di una lingua straniera?
A) Si, è richiesto l'accertamento della conoscenza di una lingua straniera.
B) No, ma deve essere previsto l'accertamento della conoscenza dell'uso delle apparecchiature e delle applicazioni informatiche più
diffuse.
C) Solo per le qualifiche dirigenziali.
D) Solo per le qualifiche tecniche.
1014. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, un lavoratore può richiedere all'amministrazione permessi
retribuiti in caso di decesso del coniuge?
A) Si.
B) No, un lavoratore può richiedere solo permessi non retribuiti.
C) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo per la nascita del figlio.
D) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo in caso di matrimonio.
1015. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto alla salute e alla sicurezza.
B) Diritto alla tredicesima mensilità, ove spettante.
C) Diritto alle indennità previste da specifiche disposizioni legislative.
D) Diritto alla retribuzione individuale di anzianità.
1016. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Durante il periodo di ferie spetta al dipendente la normale retribuzione, escluse le indennità per prestazioni di lavoro
straordinario e quelle che non siano corrisposte per dodici mensilità.
B) Il dipendente che ha usufruito dei permessi retribuiti non conserva il diritto alle ferie.
C) Le ferie sono fruite nel corso di ciascun anno solare, tenuto conto esclusivamente delle richieste del dipendente.
D) Il dipendente ha diritto, in ogni anno di servizio, ad un periodo di ferie retribuito, al quale devono essere scomputate le assenze
per malattia e per infortunio.
1017. Un cittadino spagnolo può accedere ai posti di lavoro presso le amministrazioni pubbliche dello Stato italiano?
A) Si, salvo le eccezioni espressamente previste dalla legislazione vigente.
B) Si, con la solo esclusione dei posti dei livelli dirigenziali dello Stato.
C) Si, con la solo esclusione dei posti dei magistrati ordinari e amministrativi.
D) No, la cittadinanza italiana costituisce requisito inderogabile.
1018. Negli enti locali, l'orario di lavoro è funzionale all'orario di servizio e di apertura al pubblico e la sua articolazione è
determinata al fine di armonizzare lo svolgimento dei servizi con le esigenze complessive e generali degli utenti. Quale
degli elementi indicati assume particolare rilievo nella determinazione dell'orario?
A) Ottimizzazione delle risorse umane.
B) Realizzazione delle pari opportunità.
C) Abolizione della turnazione.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
1019. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) È considerato giorno festivo la ricorrenza del Santo Patrono della località in cui il dipendente presta servizio.
B) Durante il periodo di ferie spetta al dipendente la normale retribuzione, comprese le indennità per prestazioni di lavoro
straordinario.
C) È fatto divieto di frazionare le ferie in più periodi dell'anno.
D) Le ferie non possono essere sospese né in caso di malattia né in caso di infortunio.
1020. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, in quale caso sono concessi a domanda permessi retribuiti?
A) Partecipazione a concorsi.
B) Solo per particolari motivi personali debitamente documentati.
C) Malattia.
D) Infortunio sul lavoro.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 101
1021. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, in quale caso sono concessi a domanda permessi retribuiti?
A) Matrimonio.
B) Solo per la partecipazione a concorsi.
C) Malattia.
D) Infortunio sul lavoro.
1022. Con riferimento "all'obbligo di astensione", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi di individui od
organizzazioni di cui egli sia tutore, curatore, procuratore o agente.
B) Il dipendente può o meno a sua discrezione astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano
coinvolgere interessi di enti, associazioni anche non riconosciute, comitati, società o stabilimenti di cui egli sia amministratore
o gerente o dirigente.
C) Il dipendente non si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi di individui
od organizzazioni con cui egli stesso o il coniuge abbia causa pendente o grave inimicizia o rapporti di credito o debito, salvo
che non intervenga richiesta scritta e motivata da parte del dirigente dell'ufficio.
D) Il dipendente non è tenuto ad astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività anche se esse possano coinvolgere
interessi di enti, associazioni anche non riconosciute, comitati, società o stabilimenti di cui egli sia amministratore o gerente o
dirigente.
1023. A norma delle previsioni del T.U. del pubblico impiego, in quale dei seguenti casi si applica comunque la sanzione
disciplinare del licenziamento?
A) Falsità documentali o dichiarative commesse ai fini o in occasione dell'instaurazione del rapporto di lavoro.
B) Atti, comportamenti o molestie, anche di carattere sessuale, lesivi della dignità della persona.
C) Inosservanza degli obblighi in materia di prevenzione degli infortuni e di sicurezza sul lavoro ove non ne sia derivato danno o
disservizio.
D) Insufficiente rendimento o fatti che dimostrino l'incapacità ad adempiere adeguatamente agli obblighi di servizio.
1024. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito sia al pubblico impiego che a quello privato?
A) Il principio della tutela del lavoro in tutte le sue forme e applicazioni.
B) Il principio relativo all'accesso ai pubblici impieghi.
C) Il principio che gli impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.
D) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione.
1025. A norma di quanto dispone il T.U. del pubblico impiego, la contrattazione collettiva può riguardare le materie
attinenti l'organizzazione degli uffici?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie nessuna esclusa.
C) No, la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti al rapporto di lavoro.
D) No, la contrattazione collettiva può riguardare solo la materia del licenziamento.
1026. Ai sensi del T.U. del pubblico impiego, le controversie relative all'assunzione, al conferimento e alla revoca di
incarichi dirigenziali sono devolute alla giurisdizione:
A) Del giudice ordinario.
B) Della Corte dei conti.
C) Del giudice amministrativo.
D) Della Commissione tributaria regionale.
1027. Con riferimento al "comportamento in servizio", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente non accetta per uso personale, né detiene o gode a titolo personale, utilità spettanti all'acquirente, in relazione
all'acquisto di beni o servizi per ragioni di ufficio.
B) Il dipendente limita le assenze dal luogo di lavoro a quelle che ritiene opportune.
C) Il dipendente può di norma affidare ad altri dipendenti il compimento di attività o l'adozione di decisioni di propria spettanza.
D) Il dipendente che dispone di mezzi di trasporto dell'amministrazione se ne serve sia per lo svolgimento dei suoi compiti d'ufficio
sia a fini personali.
1028. A norma del disposto di cui all'art. 40 del T.U. del pubblico impiego, quale/quali materie sono escluse dalla
contrattazione collettiva?
A) Materia afferente le prerogative dirigenziali.
B) Materia relativa alla struttura contrattuale, in coerenza con il settore privato.
C) Materie relative alle relazioni sindacali.
D) Tutte quelle indicate nelle altre risposte; la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti
al rapporto di lavoro.
1029. Con riferimento al pubblico impiego, il rapporto di lavoro a tempo indeterminato o determinato è costituito e regolato
da contratti individuali, secondo le disposizioni di legge, della normativa comunitaria e dei CCNL. Nel contratto di
lavoro individuale deve essere indicato/indicata:
A) Il termine finale nel contratto di lavoro a tempo determinato.
B) Ufficio competente per il contenzioso.
C) Importo presunto del trattamento accessorio collegato alla performance individuale.
D) Eventuale monetizzazione delle ferie.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 102
1030. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, la prestazione lavorativa di un dipendente a tempo parziale
non può essere inferiore:
A) Al 30% di quella a tempo pieno.
B) Al 50% di quella a tempo pieno.
C) Al 60% di quella a tempo pieno.
D) Al 70% di quella a tempo pieno.
1031. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, ai fini del trattamento economico accessorio collegato alla
produttività collettiva, chi valuta l'apporto partecipativo di ciascun dipendente?
A) I dirigenti di settore.
B) Il Consiglio.
C) Le organizzazioni sindacali più rappresentative.
D) La Giunta.
1032. Con riferimento ai "rapporti con il pubblico", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Salvo il diritto di esprimere valutazioni e diffondere informazioni a tutela dei diritti sindacali e dei cittadini, il dipendente si
astiene da dichiarazioni pubbliche che vadano a detrimento dell'immagine dell'amministrazione.
B) Il dipendente nella trattazione delle pratiche può rifiutare prestazioni a cui sia tenuto motivando genericamente con la mancanza
di tempo a disposizione.
C) Il dipendente non è obbligato a rispondere ai reclami dei cittadini.
D) Il dipendente, salvo che svolga la sua attività lavorativa in una amministrazione che fornisce servizi al pubblico, si preoccupa
del rispetto degli standard di qualità e di quantità fissati dall'amministrazione nelle apposite carte dei servizi.
1033. Quale voce del trattamento economico fondamentale è stata introdotta in sostituzione della progressione stipendiale
per classi di stipendio e scatti di anzianità dal D.P.R. n. 266/1987?
A) Retribuzione individuale di anzianità.
B) Stipendio tabellare.
C) Indennità integrativa speciale.
D) Sviluppo economico interno all'area funzionale.
1034. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Le ferie sono fruite nel corso di ciascun anno solare, in periodi compatibili con le oggettive esigenze di servizio, tenuto conto
delle richieste del dipendente.
B) È fatto divieto di frazionare le ferie in più periodi dell'anno.
C) Non è considerato giorno festivo la ricorrenza del Santo Patrono della località in cui il dipendente presta servizio.
D) Il dipendente ha diritto, in ogni anno di servizio, ad un periodo di ferie retribuito, al quale devono essere scomputate le assenze
per malattia e per infortunio.
1035. Tradizionalmente, la retribuzione si articola in un trattamento economico fondamentale, che comprende voci a
carattere continuativo e fisso, ed un trattamento economico accessorio. Il trattamento economico accessorio
comprende:
A) Le indennità specifiche previste dalla legge.
B) Lo stipendio tabellare.
C) La retribuzione individuale di anzianità.
D) L'indennità integrativa speciale.
1036. Negli enti locali, l'orario di lavoro è funzionale all'orario di servizio e di apertura al pubblico e la sua articolazione è
determinata al fine di armonizzare lo svolgimento dei servizi con le esigenze complessive e generali degli utenti. Quale
degli elementi indicati assume particolare rilievo nella determinazione dell'orario?
A) Rispetto dei carichi di lavoro.
B) Abolizione dell'orario flessibile.
C) Abolizione della turnazione.
D) Nessuno di quelli indicati nelle altre risposte.
1037. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto allo stipendio tabellare.
B) Diritto al trasferimento.
C) Diritto alle ferie.
D) Diritto alla salute e alla sicurezza.
1038. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, la falsa attestazione della presenza in servizio, mediante
l'alterazione dei sistemi di rilevamento della presenza o con altre modalità fraudolente:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 35 del CCNL, che prevede il rimprovero verbale.
C) Comporta l'applicazione dell'art. 19 del Codice di comportamento, che prevede la multa di importo variabile da una ad un
massimo di quattro ore di retribuzione.
D) Comporta l'applicazione dell'art. 32 del T.U., che prevede la sospensione dal servizio con privazione della retribuzione da undici
giorni fino ad un massimo di trenta giorni.
1039. Con riferimento al pubblico impiego, i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea possono accedere ai posti di
lavoro che richiedono lo svolgimento di funzioni di vertice amministrativo dei Comuni, delle Province e delle Regioni?
A) No, la legislazione vigente richiede la cittadinanza italiana.
B) No, la cittadinanza italiana è requisito indispensabile per l'accesso al pubblico impiego indipendentemente dalla qualifica e dalle
funzioni da svolgere.
C) Si, solo se il bando di concorso lo preveda espressamente.
D) Si, a condizione che dimostrino di avere una buona conoscenza della lingua italiana.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 103
1040. A norma delle previsioni del T.U. del pubblico impiego, in quale dei seguenti casi si applica comunque la sanzione
disciplinare del licenziamento?
A) Condanna penale definitiva, in relazione alla quale è prevista l'interdizione perpetua dai pubblici uffici ovvero l'estinzione,
comunque denominata, del rapporto di lavoro.
B) Sistematici comportamenti aggressivi e ostili che assumano forme di violenza morale o di persecuzione psicologica nei
confronti di un altro dipendente.
C) Condotta non conforme ai principi di correttezza verso superiori o altri dipendenti o nei confronti del pubblico.
D) Occultamento di fatti e circostanze relativi ad illecito uso, manomissione, distrazione o sottrazione di beni di pertinenza dell'ente
o ad esso affidati.
1041. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) All'atto della cessazione dal rapporto di lavoro, qualora le ferie spettanti a tale data non siano state fruite per esigenze di
servizio, l'ente procede al pagamento delle stesse.
B) Il dipendente ha diritto, in ogni anno di servizio, ad un periodo di ferie retribuito, al quale devono essere scomputate le assenze
per malattia e per infortunio.
C) Nell'anno di assunzione o cessazione dal servizio la durata delle ferie è determinata prendendo comunque a riferimento l'intero
anno solare e non l'effettivo servizio prestato.
D) Il dipendente che ha usufruito dei permessi retribuiti non conserva il diritto alle ferie.
1042. Una pubblica amministrazione può procedere a licenziamento disciplinare di un dipendente in caso di condanna
penale definitiva, in relazione alla quale è prevista l'estinzione, comunque denominata, del rapporto di lavoro?
A) Si, lo prevede espressamente il D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, non può mai ricorrere a licenziamento disciplinare, in quanto tale sanzione non è prevista per i dipendenti pubblici.
C) No, può ricorrere solo alla sospensione dal servizio.
D) No, può ricorrere a rimprovero scritto o censura.
1043. Nel pubblico impiego l'articolazione dell'orario di lavoro è improntata a criteri di flessibilità, utilizzando diversi
sistemi di articolazione dello stesso che possono anche coesistere. L'orario di lavoro che consente di posticipare
l'orario di inizio o di anticipare l'orario di uscita o di avvalersi di entrambe le facoltà, limitando al nucleo centrale
dell'orario la contemporanea presenza in servizio di tutto il personale addetto alla medesima struttura corrisponde:
A) All'orario flessibile.
B) Alla turnazione.
C) All'orario plurisettimanale.
D) All'orario ridotto.
1044. L'orario di lavoro del personale delle pubbliche amministrazioni con rapporto di lavoro a tempo parziale può
assumere più forme; la prestazione di lavoro svolta a tempo pieno ma limitatamente a periodi predeterminati nel
corso della settimana, del mese o di determinati periodi dell'anno, e con l'articolazione della prestazione su alcuni
giorni della settimana, del mese, o di determinati periodi dell'anno, in misura tale da rispettare la media della durata
del lavoro settimanale prevista per il tempo parziale nell'arco temporale preso in considerazione corrisponde:
A) Al tempo parziale verticale.
B) Al tempo parziale orizzontale.
C) Al tempo parziale misto.
D) All'orario di lavoro flessibile.
1045. Un ente locale può legittimamente decidere di trasformare un rapporto di lavoro a tempo determinato a tempo
indeterminato?
A) No.
B) Si, anche per le c.d. categorie protette.
C) Si, la trasformazione del rapporto è legittima.
D) Si, se lo prevede il Regolamento sull'ordinamento degli uffici adottato da ciascun ente.
1046. A norma delle previsioni del T.U. del pubblico impiego, in quale dei seguenti casi si applica comunque la sanzione
disciplinare del licenziamento?
A) Reiterazione nell'ambiente di lavoro di gravi condotte aggressive o moleste o minacciose o ingiuriose o comunque lesive
dell'onore e della dignità personale altrui.
B) Violazione di obblighi di comportamento da cui sia derivato disservizio ovvero danno o pericolo all'ente, agli utenti o ai terzi.
C) Negligenza nell'esecuzione dei compiti assegnati, nella cura dei locali e dei beni mobili o strumenti a lui affidati o sui quali, in
relazione alle sue responsabilità, debba espletare attività di custodia o vigilanza.
D) Insufficiente rendimento o fatti che dimostrino l'incapacità ad adempiere adeguatamente agli obblighi di servizio.
1047. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, il personale assente per malattia ha diritto alla conservazione
del posto per un periodo di 18 mesi. A tali fini si sommano tutte le assenze per malattia intervenute:
A) Nei tre anni precedenti l'episodio morboso in corso.
B) Nei dieci anni precedenti l'episodio morboso in corso.
C) Nell'intero periodo di lavoro.
D) Nei quindici anni precedenti l'episodio morboso in corso.
1048. Tradizionalmente, la retribuzione si articola in un trattamento economico fondamentale, che comprende voci a
carattere continuativo e fisso, ed un trattamento economico accessorio. Il trattamento economico fondamentale
comprende:
A) Lo stipendio tabellare.
B) I compensi eventualmente spettanti dall'utilizzo del Fondo Unico di Amministrazione.
C) Le indennità specifiche previste dalla legge.
D) I compensi per lavoro straordinario.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 104
1049. Con riferimento "all'obbligo di astensione", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi di enti,
associazioni anche non riconosciute, comitati, società o stabilimenti di cui egli sia amministratore o gerente o dirigente.
B) Il dipendente può o meno a sua discrezione astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano
coinvolgere interessi di individui od organizzazioni di cui egli sia tutore, curatore, procuratore o agente.
C) Il dipendente non si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi di individui
od organizzazioni di cui egli sia tutore, curatore, procuratore o agente, salvo che non intervenga richiesta scritta e motivata da
parte del dirigente dell'ufficio.
D) Il dipendente non è tenuto ad astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività anche se esse possano coinvolgere
interessi di individui od organizzazioni con cui egli stesso o il coniuge abbia causa pendente o grave inimicizia o rapporti di
credito o debito.
1050. Nel pubblico impiego l'articolazione dell'orario di lavoro è improntata a criteri di flessibilità, utilizzando diversi
sistemi di articolazione dello stesso che possono anche coesistere. L'orario flessibile consiste:
A) Nel consentire di posticipare l'orario di inizio o di anticipare l'orario di uscita o di avvalersi di entrambe le facoltà, limitando al
nucleo centrale dell'orario la contemporanea presenza in servizio di tutto il personale addetto alla medesima struttura.
B) Nella rotazione ciclica dei dipendenti in prestabilite articolazioni di orario.
C) Nella programmazione di calendari di lavoro plurisettimanali e annuali con orari superiori o inferiori alle 36 ore settimanali nel
rispetto del monte ore complessivo in relazione al periodo di riferimento.
D) Nel consentire ai dipendenti in situazioni di svantaggio personale, sociale e familiare e ai dipendenti impegnati in attività di
volontariato di programmare l'orario di lavoro su quattro giornate lavorative.
1051. Quale tra quelli indicati è uno strumento di premialità previsto dal c.d. decreto Brunetta?
A) Il premio annuale per l'innovazione.
B) L'attribuzione di buoni pasto.
C) Aumento del quinto dello stipendio tabellare.
D) L'attribuzione di permessi brevi.
1052. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, un lavoratore può richiedere all'amministrazione permessi
retribuiti in caso di decesso di parenti ed affini entro il secondo grado?
A) Si.
B) No, un lavoratore può richiedere solo permessi non retribuiti.
C) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo nell'ambito del periodo complessivo di astensione dal lavoro previsto per
le lavoratrici madri o in alternativa per i lavoratori padri.
D) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo per la partecipazione a concorsi.
1053. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto allo sviluppo economico interno all'area funzionale.
B) Diritto alle ferie.
C) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
D) Diritto alla riservatezza.
1054. Salvo le eccezioni espressamente previste dalla legislazione vigente chi può accedere ai posti di lavoro presso le
amministrazioni pubbliche?
A) I cittadini degli Stati membri dell'Unione europea.
B) I cittadini degli Stati membri dell'Unione europea e i cittadini extracomunitari.
C) Gli apolidi e i cittadini extracomunitari.
D) I cittadini dei sette Stati membri fondatori della Comunità europea.
1055. A norma delle previsioni del T.U. del pubblico impiego, in quale dei seguenti casi si applica comunque la sanzione
disciplinare del licenziamento?
A) Giustificazione dell'assenza dal servizio mediante una certificazione medica falsa o che attesta falsamente uno stato di malattia.
B) Svolgimento di attività che ritardino il recupero psico-fisico durante lo stato di malattia o di infortunio.
C) Insufficiente rendimento, rispetto ai carichi di lavoro e, comunque, nell'assolvimento dei compiti assegnati.
D) Esercizio, attraverso atti e comportamenti aggressivi ostili e denigratori, di forme di violenza morale o di persecuzione
psicologica nei confronti di un altro dipendente al fine di procurargli un danno in ambito lavorativo o addirittura di escluderlo
dal contesto lavorativo.
1056. Una pubblica amministrazione può procedere al licenziamento disciplinare di un dipendente in caso di falsa
attestazione della presenza in servizio, mediante l'alterazione dei sistemi di rilevamento della presenza o con altre
modalità fraudolente?
A) Si, lo prevede espressamente il D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, non può mai ricorrere a licenziamento disciplinare, in quanto tale sanzione non è prevista per i dipendenti pubblici.
C) No, può ricorrere solo alla sospensione dal servizio.
D) No, può ricorrere a rimprovero scritto o censura.
1057. Tradizionalmente, la retribuzione si articola in un trattamento economico fondamentale, che comprende voci a
carattere continuativo e fisso, ed un trattamento economico accessorio. Il trattamento economico fondamentale
comprende:
A) La retribuzione individuale di anzianità.
B) I compensi per lavoro straordinario.
C) Le indennità di amministrazione.
D) Le indennità specifiche previste dalla legge.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 105
1058. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, in quale caso sono concessi a domanda permessi retribuiti?
A) Lutto per decesso del coniuge.
B) Solo per la partecipazione ad esami.
C) Malattia.
D) Infortunio sul lavoro.
1059. Con riferimento al pubblico impiego, il rapporto di lavoro a tempo indeterminato o determinato è costituito e regolato
da contratti individuali, secondo le disposizioni di legge, della normativa comunitaria e dei CCNL. Nel contratto di
lavoro individuale deve essere indicato/indicata:
A) Data di inizio del rapporto di lavoro.
B) Ufficio competente per il contenzioso.
C) Elencazione dei diritti non patrimoniali del dipendente.
D) Eventuale monetizzazione delle ferie.
1060. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, un lavoratore può richiedere all'amministrazione permessi
retribuiti in occasione della nascita del figlio?
A) Si.
B) No, un lavoratore può richiedere solo permessi non retribuiti.
C) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo per la partecipazione ad esami.
D) No, i permessi retribuiti possono essere concessi solo in caso di decesso del coniuge.
1061. Con riferimento alle "attività collaterali", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente non sollecita ai propri superiori il conferimento di incarichi remunerati.
B) Il dipendente può accettare da soggetti diversi dall'amministrazione retribuzioni o altre utilità per prestazioni alle quali è tenuto
per lo svolgimento dei propri compiti d'ufficio.
C) Il dipendente può accettare incarichi di collaborazione con individui od organizzazioni che abbiano, o abbiano avuto, un
interesse economico in decisioni o attività inerenti all'ufficio.
D) Il dipendente può sollecitare ai propri superiori il conferimento di incarichi remunerati.
1062. Quale tra quelli indicati è uno strumento di premialità previsto dal c.d. decreto Brunetta?
A) Premio annuale per l'innovazione.
B) Settimana di vacanza premio.
C) Aumento del quinto dello stipendio tabellare.
D) Quattordicesima mensilità.
1063. L'art. 55bis del T.U. del pubblico impiego distingue fra sanzioni disciplinari di minore gravità e infrazioni più gravi.
Chi provvede nel caso di sanzioni di minore gravità?
A) Il responsabile della struttura con qualifica dirigenziale o in mancanza l'ufficio per i procedimenti disciplinari.
B) L'ispettorato del lavoro.
C) Sempre l'ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
D) La sezione regionale della Corte dei conti.
1064. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) La fruizione delle ferie deve avvenire nel rispetto dei turni di ferie prestabiliti, assicurando al dipendente che ne faccia richiesta
il godimento di almeno due settimane consecutive di ferie nel periodo 1° giugno - 30 settembre.
B) Il dipendente che ha usufruito dei permessi retribuiti non conserva il diritto alle ferie.
C) Il dipendente ha diritto, in ogni anno di servizio, ad un periodo di ferie retribuito, al quale devono essere scomputate le assenze
per malattia e per infortunio.
D) Le ferie sono fruite nel corso di ciascun anno solare, tenuto conto esclusivamente delle richieste del dipendente.
1065. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Le ferie sono sospese da malattie se ricorrono le condizioni previste dalla legislazione vigente e dai CCNL.
B) Le ferie sono un diritto rinunciabile.
C) Non è considerato giorno festivo la ricorrenza del Santo Patrono della località in cui il dipendente presta servizio.
D) Le ferie non possono essere in alcun modo frazionate nell'anno solare.
1066. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, al personale occupato a tempo parziale è consentito l'esercitare
altre prestazioni di lavoro?
A) Si, previa autorizzazione dell'ente, se non arrechino pregiudizio alle esigenze di servizio e non siano incompatibili con le attività
di istituto dell'ente.
B) Si, previa autorizzazione dell'Aran.
C) No, al personale occupato a tempo parziale non è consentito l'esercitare altre prestazioni di lavoro.
D) Si, senza alcuna autorizzazione da parte dell'ente.
1067. Con riferimento "all'obbligo di astensione", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi propri ovvero di
suoi parenti entro il quarto grado o conviventi.
B) Il dipendente può o meno a sua discrezione astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano
coinvolgere interessi di individui od organizzazioni con cui egli stesso o il coniuge abbia causa pendente o grave inimicizia o
rapporti di credito o debito.
C) Il dipendente non si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi di enti,
associazioni anche non riconosciute, comitati, società o stabilimenti di cui egli sia amministratore o gerente o dirigente, salvo
che non intervenga richiesta scritta e motivata da parte del dirigente dell'ufficio.
D) Il dipendente non è tenuto ad astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività anche se esse possano coinvolgere
interessi di individui od organizzazioni con cui egli stesso o il coniuge abbia causa pendente o grave inimicizia o rapporti di
credito o debito.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 106
1068. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, il controllo delle assenze per malattia può essere disposto:
A) Solo dalla competente Unità Sanitaria Locale.
B) Solo dai medici fiduciari dell'ente.
C) Solo dal medico di fiducia del dipendente assente per malattia.
D) Solo dall'Ispettorato del lavoro.
1069. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) L'assegno ad personam, ove spettante.
B) Diritto all'ufficio.
C) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
D) Diritto alla salute e alla sicurezza.
1070. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, ai dipendenti assunti con rapporto a tempo indeterminato
possono essere concessi speciali permessi di studio retribuiti per conseguire diplomi di scuola di istruzione primaria o
secondaria?
A) Si.
B) No, possono essere concessi solo per conseguire titoli di studio universitari.
C) Possono essere concessi solo per conseguire diplomi di scuola di istruzione primaria.
D) No, possono essere concessi solo per la partecipazione a corsi di qualificazione professionale.
1071. Quale tra quelli indicati è uno strumento di premialità previsto dal c.d. decreto Brunetta?
A) Attribuzione di incarichi e responsabilità.
B) Aumento del quinto dello stipendio tabellare.
C) Aumento fino a quaranta ore dei permessi retribuiti.
D) Quattordicesima mensilità.
1072. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto all'assegno per nucleo familiare, ove spettante.
B) Diritto al trasferimento.
C) Diritto alle ferie.
D) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
1073. Per l'accesso al pubblico impiego è richiesto l'accertamento della conoscenza dell'uso delle apparecchiature e delle
applicazioni informatiche più diffuse?
A) Si, è richiesto l'accertamento della conoscenza dell'uso delle apparecchiature e delle applicazioni informatiche più diffuse.
B) No, ma deve prevedere l'accertamento di almeno una lingua straniera.
C) Solo per le qualifiche dirigenziali.
D) Solo per le qualifiche tecniche.
1074. Con riferimento alle "attività collaterali", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente non accetta incarichi di collaborazione con individui od organizzazioni che abbiano, o abbiano avuto nel biennio
precedente, un interesse economico in decisioni o attività inerenti all'ufficio.
B) Il dipendente può accettare da soggetti diversi dall'amministrazione retribuzioni o altre utilità per prestazioni alle quali è tenuto
per lo svolgimento dei propri compiti d'ufficio.
C) Il dipendente può accettare incarichi di collaborazione con individui od organizzazioni che abbiano, o abbiano avuto, un
interesse economico in decisioni o attività inerenti all'ufficio.
D) Il dipendente può sollecitare ai propri superiori il conferimento di incarichi remunerati.
1075. Una pubblica amministrazione può procedere a licenziamento disciplinare di un dipendente in caso di falsità
documentali o dichiarative commesse ai fini o in occasione dell'instaurazione del rapporto di lavoro?
A) Si, lo prevede espressamente il D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, non può mai ricorrere a licenziamento disciplinare, in quanto tale sanzione non è prevista per i dipendenti pubblici.
C) No, può ricorrere solo alla sospensione dal servizio.
D) No, può ricorrere a rimprovero scritto o censura.
1076. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. Non è un
diritto patrimoniale:
A) Diritto al trasferimento.
B) Diritto allo stipendio tabellare.
C) Diritto per compensi per lavoro straordinario, ove spettanti.
D) Diritto all'assegno per nucleo familiare, ove spettante.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 107
1077. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito sia al pubblico impiego che a quello privato?
A) Il principio della libertà di organizzazione sindacale, il diritto di sciopero e la possibilità di stipulare contratti che regolano le
condizioni di lavoro.
B) Il principio che gli impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.
C) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione.
D) Il principio relativo all'accesso ai pubblici impieghi.
1078. Con riferimento all'ordinamento del pubblico impiego, i permessi retribuiti, quali ad esempio il permesso per
matrimonio, riducono le ferie?
A) No, non riducono le ferie.
B) No, ma non sono valutati agli effetti dell'anzianità di servizio.
C) Si, riducono le ferie.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; a far data della c.d. riforma Brunetta sono stati aboliti i permessi retribuiti.
1079. A norma del disposto di cui all'art. 63 del T.U. del pubblico impiego, sono devolute al giudice ordinario, in funzione di
giudice del lavoro:
A) Le controversie, promosse dalle pubbliche amministrazioni, relative alle procedure di contrattazione collettiva.
B) Solo le controversie in materia di rapporti di lavoro degli avvocati dello Stato.
C) Solo le controversie in materia di procedure concorsuali per l'assunzione dei dipendenti.
D) Tutte le altre risposte sono corrette, sono devolute tutte le controversie inerenti i rapporti di lavoro siano essi stati o meno
privatizzati.
1080. Il D.lgs n. 165/2001 contiene disposizioni relative al regime di incompatibilità, cumulo di impieghi e incarichi dei
dipendenti delle pubbliche amministrazioni. Quale tra le seguenti fattispecie non è vietata dalla legge?
A) La ricezione di compensi derivanti da attività di formazione diretta ai dipendenti della pubblica amministrazione.
B) L'attribuzione di incarichi retribuiti da parte di soggetti privati, senza preventiva autorizzazione.
C) L'attribuzione di incarichi retribuiti da parte di altri soggetti pubblici, senza preventiva autorizzazione.
D) L'esercizio di attività commerciali alle dipendenze di soggetti privati.
1081. Il D.lgs n. 165/2001 recepisce il principio della distinzione tra i poteri degli organi di governo degli enti locali e la
dirigenza. Quale tra le seguenti funzioni non è riservata agli organi di governo?
A) L'adozione di atti e provvedimenti amministrativi che impegnano l'amministrazione verso l'esterno.
B) Le decisioni in materia di atti normativi.
C) La definizione degli obiettivi e delle direttive generali dell'azione amministrativa.
D) La definizione delle risorse finanziarie da destinare alle diverse finalità perseguite dall'amministrazione pubblica.
1082. A norma delle previsioni del T.U. del pubblico impiego, in quale dei seguenti casi si applica comunque la sanzione
disciplinare del licenziamento?
A) Nel caso di prestazione lavorativa, riferibile ad un arco temporale non inferiore al biennio, per la quale l'amministrazione di
appartenenza formula una valutazione di insufficiente rendimento e questo è dovuto alla reiterata violazione degli obblighi
concernenti la prestazione stessa.
B) Violazione di obblighi di comportamento da cui sia derivato disservizio ovvero danno o pericolo all'ente, agli utenti o ai terzi.
C) Inosservanza degli obblighi in materia di prevenzione degli infortuni e di sicurezza sul lavoro ove non ne sia derivato danno o
disservizio.
D) Comportamento da cui sia derivato danno grave all'ente o a terzi.
1083. L'azione di vigilanza sull'applicazione del Codice di comportamento del personale delle pubbliche amministrazioni è
esercitata (art. 54 D.Lgs. n. 165/2001):
A) Dai dirigenti responsabili di ciascuna struttura.
B) Sempre dal dirigente del personale dell'amministrazione.
C) Direttamente dagli ispettori del lavoro.
D) Dall'organo di vertice dell'amministrazione pubblica.
1084. A norma del disposto di cui all'art. 40 del T.U. del pubblico impiego, quale/quali materie sono escluse dalla
contrattazione collettiva?
A) Materie attinenti all'organizzazione degli uffici.
B) Materia relativa alla struttura contrattuale, in coerenza con il settore privato.
C) Materie relative alle relazioni sindacali.
D) Tutte quelle indicate nelle altre risposte; la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti
al rapporto di lavoro.
1085. Con riferimento alla "partecipazione ad associazioni e altre organizzazioni", quale principio sancisce il Codice di
Comportamento dei dipendenti delle P.A.?
A) Nel rispetto della disciplina vigente del diritto di associazione, il dipendente comunica al dirigente dell'ufficio la propria
adesione ad associazioni ed organizzazioni, anche a carattere non riservato, i cui interessi siano coinvolti dallo svolgimento
dell'attività dell'ufficio, salvo che si tratti di partiti politici o sindacati.
B) Nel rispetto della disciplina vigente del diritto di associazione, il dipendente comunica al dirigente dell'ufficio la propria
adesione ad associazioni ed organizzazioni, anche a carattere non riservato, i relativi interessi siano coinvolti dallo svolgimento
dell'attività dell'ufficio, anche nel caso in cui si tratti di partiti politici o sindacati.
C) Il dipendente può indurre altri dipendenti ad aderire ad associazioni ed organizzazioni, promettendo vantaggi di carriera.
D) Il dipendente se non preventivamente autorizzato dal dirigente dell'ufficio non può aderire ad associazioni ed organizzazioni,
anche nel caso in cui si tratti di partiti politici o sindacati.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 108
1086. A norma del disposto di cui all'art. 40 del T.U. del pubblico impiego, quale/quali materie sono escluse dalla
contrattazione collettiva?
A) Materie del conferimento e revoca degli incarichi dirigenziali.
B) Materia relativa alla struttura contrattuale, in coerenza con il settore privato.
C) Materie relative alle relazioni sindacali.
D) Tutte quelle indicate nelle altre risposte; la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti
al rapporto di lavoro.
1087. Con riferimento al pubblico impiego, il rapporto di lavoro a tempo indeterminato o determinato è costituito e regolato
da contratti individuali, secondo le disposizioni di legge, della normativa comunitaria e dei CCNL. Nel contratto di
lavoro individuale deve essere indicato/indicata:
A) Qualifica di inquadramento professionale e livello retributivo iniziale.
B) Ufficio competente per il pagamento degli emolumenti.
C) Importo presunto del trattamento accessorio collegato alla performance individuale.
D) Sigle dei sindacati più rappresentativi.
1088. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito specificamente al pubblico impiego?
A) Il principio che gli impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.
B) Il principio del riconoscimento del diritto dei lavoratori a che siano previsti e assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita
in caso di infortunio, malattia, invalidità e vecchiaia, disoccupazione involontaria.
C) Il principio della tutela del lavoro femminile e minorile.
D) Il principio della tutela del lavoro in tutte le sue forme e applicazioni.
1089. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito specificamente al pubblico impiego?
A) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione.
B) Il principio del riconoscimento del diritto dei lavoratori a che siano previsti e assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita
in caso di infortunio, malattia, invalidità e vecchiaia, disoccupazione involontaria.
C) Il principio che prevede una retribuzione proporzionata e sufficiente.
D) Il diritto al riposo settimanale e alle ferie annuali retribuite.
1090. Con riferimento ai "rapporti con il pubblico", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente nella trattazione delle pratiche rispetta l'ordine cronologico e non rifiuta prestazioni a cui sia tenuto motivando
genericamente con la quantità di lavoro da svolgere o la mancanza di tempo a disposizione.
B) Il dipendente in diretto rapporto con il pubblico può fare dichiarazioni pubbliche anche se vadano a detrimento dell'immagine
dell'amministrazione.
C) Il dipendente in diretto rapporto con il pubblico presta adeguata attenzione alle domande di ciascuno, e previa autorizzazione del
dirigente dell'ufficio fornisce le spiegazioni che gli siano richieste in ordine al comportamento proprio e di altri dipendenti
dell'ufficio.
D) Il dipendente nella redazione dei testi scritti e in tutte le altre comunicazioni adotta un linguaggio forbito anche se poco chiaro e
comprensibile.
1091. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito sia al pubblico impiego che a quello privato?
A) Il principio della tutela del lavoro femminile e minorile.
B) Il principio relativo all'accesso ai pubblici impieghi.
C) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione.
D) Il principio che gli impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.
1092. Con riferimento ai "rapporti con il pubblico", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente non prende impegni né fa promesse in ordine a decisioni o azioni proprie o altrui inerenti all'ufficio, se ciò possa
generare o confermare sfiducia nell'amministrazione o nella sua indipendenza ed imparzialità.
B) Il dipendente in diretto rapporto con il pubblico presta adeguata attenzione alle domande di ciascuno, e previa autorizzazione del
dirigente dell'ufficio fornisce le spiegazioni che gli siano richieste in ordine al comportamento proprio e di altri dipendenti
dell'ufficio.
C) Il dipendente nella trattazione delle pratiche può rifiutare prestazioni a cui sia tenuto motivando genericamente con la mancanza
di tempo a disposizione.
D) Il dipendente nella redazione dei testi scritti e in tutte le altre comunicazioni adotta un linguaggio forbito anche se poco chiaro e
comprensibile.
1093. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, la condanna della P.A. al risarcimento del danno derivante
dalla violazione da parte del lavoratore degli obblighi concernenti la prestazione lavorativa comporta l'applicazione
nei suoi confronti, ove già non ricorrano i presupposti per l'applicazione di un'altra sanzione disciplinare:
A) Della sospensione dal servizio con privazione della retribuzione da un minimo di 3 giorni ad un massimo di 3 mesi.
B) Del licenziamento disciplinare.
C) Della reclusione da 1 a 5 mesi.
D) Della multa da euro 400 ad euro 1.600.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 109
1094. L'orario di lavoro del personale delle pubbliche amministrazioni con rapporto di lavoro a tempo parziale può
assumere più forme; la prestazione di servizio ridotta in tutti i giorni lavorativi corrisponde:
A) Al tempo parziale orizzontale.
B) Al tempo parziale verticale.
C) Al tempo parziale misto.
D) All'orario di lavoro flessibile.
1095. Con riferimento al pubblico impiego, il rapporto di lavoro a tempo indeterminato o determinato è costituito e regolato
da contratti individuali, secondo le disposizioni di legge, della normativa comunitaria e dei CCNL. Nel contratto di
lavoro individuale deve essere indicato/indicata:
A) Sede di destinazione dell'attività lavorativa.
B) Ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
C) Elencazione dei diritti non patrimoniali del dipendente.
D) Data presunta di collocamento a riposo.
1096. Nel pubblico impiego l'articolazione dell'orario di lavoro è improntata a criteri di flessibilità, utilizzando diversi
sistemi di articolazione dello stesso che possono anche coesistere. La turnazione consiste:
A) Nella rotazione ciclica dei dipendenti in prestabilite articolazioni di orario.
B) Nel consentire di posticipare l'orario di inizio o di anticipare l'orario di uscita o di avvalersi di entrambe le facoltà, limitando al
nucleo centrale dell'orario la contemporanea presenza in servizio di tutto il personale addetto alla medesima struttura.
C) Nella programmazione di calendari di lavoro plurisettimanali e annuali con orari superiori o inferiori alle 36 ore settimanali nel
rispetto del monte ore complessivo in relazione al periodo di riferimento.
D) Nel consentire ai dipendenti in situazioni di svantaggio personale, sociale e familiare e ai dipendenti impegnati in attività di
volontariato di programmare l'orario di lavoro su quattro giornate lavorative.
1097. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Il dipendente ha diritto, in ogni anno di servizio, ad un periodo di ferie retribuito.
B) Il dipendente che ha usufruito dei permessi retribuiti non conserva il diritto alle ferie.
C) Durante il periodo di ferie spetta al dipendente la normale retribuzione, comprese le indennità per prestazioni di lavoro
straordinario.
D) Nell'anno di assunzione o cessazione dal servizio la durata delle ferie è determinata prendendo comunque a riferimento l'intero
anno solare e non l'effettivo servizio prestato.
1098. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, la reiterazione nell'ambiente di lavoro di gravi condotte
aggressive o moleste o minacciose o ingiuriose o comunque lesive dell'onore e della dignità personale altrui:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 5 del CCNL, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino a
dieci giorni.
C) Comporta l'applicazione dell'art. 19 dello Statuto dei lavoratori, che prevede il rimprovero scritto.
D) Comporta l'applicazione dell'art. 19 del Codice di comportamento, che prevede la multa di importo variabile da una ad un
massimo di quattro ore di retribuzione.
1099. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, in quale caso sono concessi a domanda permessi retribuiti?
A) Nascita del figlio.
B) Solo per particolari motivi personali debitamente documentati.
C) Malattia.
D) Infortunio sul lavoro.
1100. Con riferimento al "comportamento nella vita sociale", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei
dipendenti delle P.A.?
A) Il dipendente non sfrutta la posizione che ricopre nell'amministrazione per ottenere utilità che non gli spettino.
B) Il dipendente può in casi particolari sfruttare la posizione che ricopre nell'amministrazione per ottenere utilità che non gli
spettino.
C) Il dipendente, se autorizzato dal dirigente dell'ufficio, può sfruttare la posizione che ricopre nell'amministrazione per ottenere
utilità che non gli spettino.
D) Il dipendente può sfruttare la posizione che ricopre nell'amministrazione per ottenere utilità che non gli spettino.
1101. Con riferimento alle "attività collaterali", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente non accetta da soggetti diversi dall'amministrazione retribuzioni o altre utilità per prestazioni alle quali è tenuto
per lo svolgimento dei propri compiti d'ufficio.
B) Il dipendente può accettare da soggetti diversi dall'amministrazione retribuzioni o altre utilità per prestazioni alle quali è tenuto
per lo svolgimento dei propri compiti d'ufficio.
C) Il dipendente può accettare incarichi di collaborazione con individui od organizzazioni che abbiano, o abbiano avuto, un
interesse economico in decisioni o attività inerenti all'ufficio.
D) Il dipendente può sollecitare ai propri superiori il conferimento di incarichi remunerati.
1102. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, la giustificazione dell'assenza dal servizio mediante una
certificazione medica falsa o che attesta falsamente uno stato di malattia:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 15 del CCNL, che prevede il rimprovero scritto (censura).
C) Comporta l'applicazione dell'art. 8 del Codice di comportamento, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della
retribuzione fino a dieci giorni.
D) Comporta l'applicazione dell'art. 39 del T.U., che prevede la multa di importo variabile da una ad un massimo di quattro ore di
retribuzione.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 110
1103. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, con riferimento alle forme ed ai termini del procedimento
disciplinare come deve essere contestato l'addebito al dipendente?
A) Per iscritto.
B) Verbalmente o per iscritto.
C) Verbalmente.
D) Nella forma stabilita autonomamente dall'ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
1104. Nel pubblico impiego l'articolazione dell'orario di lavoro è improntata a criteri di flessibilità, utilizzando diversi
sistemi di articolazione dello stesso che possono anche coesistere. L'orario di lavoro che consiste nella
programmazione di calendari di lavoro anche annuali con orari superiori o inferiori alle 36 ore settimanali nel
rispetto del monte ore complessivo in relazione al periodo di riferimento corrisponde:
A) All'orario plurisettimanale.
B) All'orario flessibile.
C) Alla turnazione.
D) Al telelavoro.
1105. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, ove già non ricorrano i presupposti per l'applicazione di
un'altra sanzione disciplinare, quale sanzione disciplinare comporta la condanna della pubblica amministrazione al
risarcimento del danno derivante dalla violazione degli obblighi concernenti la prestazione lavorativa?
A) Sospensione dal servizio con privazione della retribuzione.
B) Licenziamento con preavviso.
C) Multa di importo variabile.
D) Licenziamento senza preavviso.
1106. In capo al lavoratore pubblico sono attribuiti una serie di diritti di contenuto vario che, tuttavia, possono essere
ricondotti a due categorie fondamentali in relazione al fatto che abbiano o meno contenuto patrimoniale. È un diritto
patrimoniale:
A) Diritto alla tredicesima mensilità, ove spettante.
B) Diritto all'ufficio.
C) Diritto al trasferimento.
D) Diritto allo svolgimento delle mansioni.
1107. Con riferimento "all'obbligo di astensione", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti delle
P.A.?
A) Il dipendente si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi di individui od
organizzazioni con cui egli stesso o il coniuge abbia causa pendente o grave inimicizia o rapporti di credito o debito.
B) Il dipendente può o meno a sua discrezione astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano
coinvolgere interessi di enti, associazioni anche non riconosciute, comitati, società o stabilimenti di cui egli sia amministratore
o gerente o dirigente.
C) Il dipendente non si astiene dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività che possano coinvolgere interessi di individui
od organizzazioni con cui egli stesso o il coniuge abbia causa pendente o grave inimicizia o rapporti di credito o debito, salvo
che non intervenga richiesta scritta e motivata da parte del dirigente dell'ufficio.
D) Il dipendente non è tenuto ad astenersi dal partecipare all'adozione di decisioni o ad attività anche se esse possano coinvolgere
interessi di individui od organizzazioni di cui egli sia tutore, curatore, procuratore o agente.
1108. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Compatibilmente con le esigenze del servizio, il dipendente può frazionare le ferie in più periodi.
B) Se all'atto della cessazione dal rapporto di lavoro, le ferie spettanti a tale data non siano state fruite, esse non possono comunque
essere monetizzate.
C) Le ferie non possono essere sospese né in caso di malattia né in caso di infortunio.
D) Il periodo di ferie è riducibile per assenze per malattia e infortunio.
1109. L'orario di lavoro del personale delle pubbliche amministrazioni con rapporto di lavoro a tempo parziale può
assumere più forme; quando la prestazione di lavoro è con orario normale giornaliero di lavoro in misura ridotta
rispetto al tempo pieno e con articolazione della prestazione di servizio in tutti i giorni lavorativi, assume la
denominazione di:
A) Tempo parziale orizzontale.
B) Tempo parziale verticale.
C) Tempo parziale misto.
D) Orario di lavoro flessibile.
1110. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, il personale assente per malattia ha diritto alla conservazione
del posto?
A) Si, per un periodo di 18 mesi.
B) Si, per un periodo di 3 mesi.
C) No, non ha diritto alla conservazione del posto.
D) Si, per un periodo di 6 mesi.
1111. A norma delle previsioni del T.U. del pubblico impiego, in quale dei seguenti casi si applica comunque la sanzione
disciplinare del licenziamento?
A) Assenza priva di valida giustificazione per un numero di giorni, anche non continuativi, superiore a tre nell'arco di un biennio o
comunque per più di sette giorni nel corso degli ultimi dieci anni.
B) Comportamenti minacciosi, gravemente ingiuriosi, calunniosi o diffamatori nei confronti di altri dipendenti o degli utenti o di
terzi.
C) Inosservanza delle disposizioni di servizio, anche in tema di assenze per malattia, nonché dell'orario di lavoro.
D) Alterchi di particolare gravità con vie di fatto negli ambienti di lavoro, anche con utenti.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 111
1112. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, con riferimento alle forme ed ai termini del procedimento
disciplinare, prima dell'applicazione della sanzione disciplinare il dipendente deve essere sentito a sua difesa?
A) Si, prima dell'applicazione della sanzione disciplinare il dipendente deve essere sentito a sua difesa.
B) No.
C) Solo nel caso di sanzioni disciplinari di minore gravità.
D) Solo nel caso di infrazioni più gravi.
1113. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito sia al pubblico impiego che a quello privato?
A) Il diritto al riposo settimanale e alle ferie annuali retribuite.
B) Il principio che gli impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.
C) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione.
D) Il principio relativo all'accesso ai pubblici impieghi.
1114. Con riferimento al pubblico impiego, il rapporto di lavoro a tempo indeterminato o determinato è costituito e regolato
da contratti individuali, secondo le disposizioni di legge, della normativa comunitaria e dei CCNL. Nel contratto di
lavoro individuale deve essere indicato/indicata:
A) Tipologia del rapporto di lavoro.
B) Ufficio competente per i procedimenti disciplinari.
C) Elencazione dei doveri del dipendente.
D) Turni di godimento delle ferie e dei permessi retribuiti.
1115. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, le falsità documentali o dichiarative commesse ai fini o in
occasione dell'instaurazione del rapporto di lavoro:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 2 del CCNL, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della retribuzione da
undici giorni fino ad un massimo di trenta giorni.
C) Comporta l'applicazione dell'art. 29 dello Statuto dei lavoratori, che prevede la multa di importo variabile da una ad un massimo
di quattro ore di retribuzione.
D) Comporta l'applicazione dell'art. 8 del Codice di comportamento, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della
retribuzione fino a dieci giorni.
1116. Con riferimento alla "trasparenza negli interessi finanziari", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei
dipendenti delle P.A.?
A) Il dipendente informa per iscritto il dirigente dell'ufficio di tutti i rapporti di collaborazione in qualunque modo retribuiti che
egli abbia avuto nell'ultimo quinquennio.
B) Il dipendente informa per iscritto il dirigente dell'ufficio di tutti i rapporti di collaborazione in qualunque modo retribuiti che
egli abbia avuto nell'ultimo decennio.
C) Il dipendente deve informare, a richiesta del dirigente dell'ufficio, di tutti i rapporti di collaborazione in qualunque modo
retribuiti che abbia avuto nell'ultimo triennio.
D) Il dipendente deve informare, a richiesta del dirigente dell'ufficio, di tutti i rapporti di collaborazione in qualunque modo
retribuiti che abbia avuto nell'ultimo biennio.
1117. Con riferimento al "comportamento nella vita sociale", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei
dipendenti delle P.A.?
A) Il dipendente nei rapporti privati, in particolare con pubblici ufficiali nell'esercizio delle loro funzioni, non menziona né fa
altrimenti intendere, di propria iniziativa, la posizione che ricopre nell'amministrazione, qualora ciò possa nuocere all'immagine
dell'amministrazione.
B) Il dipendente può sfruttare la posizione che ricopre nell'amministrazione per ottenere utilità che non gli spettino.
C) Il dipendente nei rapporti privati, in particolare con pubblici ufficiali nell'esercizio delle loro funzioni, non menziona né fa
altrimenti intendere, anche su richiesta, la posizione che ricopre nell'amministrazione, qualora ciò possa nuocere all'immagine
dell'amministrazione.
D) Il dipendente nei rapporti sia privati che in quelli svolti nell'esercizio delle funzioni, in particolare con pubblici ufficiali
nell'esercizio delle loro funzioni, non menziona né fa altrimenti intendere, di propria iniziativa, la posizione che ricopre
nell'amministrazione, qualora ciò possa nuocere all'immagine dell'amministrazione.
1118. Con riferimento ai "rapporti con il pubblico", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente nella redazione dei testi scritti e in tutte le altre comunicazioni adotta un linguaggio chiaro e comprensibile.
B) Il dipendente non è obbligato a rispondere ai reclami dei cittadini.
C) Il dipendente in diretto rapporto con il pubblico può fare dichiarazioni pubbliche anche se vadano a detrimento dell'immagine
dell'amministrazione.
D) Il dipendente prende impegni e fa promesse in ordine a decisioni o azioni proprie o altrui, inerenti all'ufficio, anche se ciò possa
far generare sfiducia nell'amministrazione o nella sua indipendenza ed imparzialità.
1119. Con riferimento al "comportamento in servizio", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente, salvo giustificato motivo, non ritarda né affida ad altri dipendenti il compimento di attività o l'adozione di
decisioni di propria spettanza.
B) Il dipendente limita le assenze dal luogo di lavoro a quelle che ritiene opportune.
C) Il dipendente può utilizzare a fini privati materiale o attrezzature di cui dispone per ragioni di ufficio.
D) Il dipendente che dispone di mezzi di trasporto dell'amministrazione se ne serve sia per lo svolgimento dei suoi compiti d'ufficio
sia a fini personali.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 112
1120. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Il periodo di ferie non è riducibile per assenze per malattia e infortunio, anche se tali assenze si siano protratte per l'intero anno
solare.
B) Le ferie sono fruite nel corso di ciascun anno solare, tenuto conto esclusivamente delle richieste del dipendente.
C) Le ferie non possono essere in alcun modo frazionate nell'anno solare.
D) Nell'anno di assunzione o cessazione dal servizio la durata delle ferie è determinata prendendo comunque a riferimento l'intero
anno solare e non l'effettivo servizio prestato.
1121. Con riferimento al pubblico impiego, i cittadini degli Stati membri dell'Unione europea possono accedere ai posti di
lavoro che richiedono lo svolgimento di funzioni di controllo di legittimità?
A) No, la legislazione vigente richiede la cittadinanza italiana.
B) No, la cittadinanza italiana è requisito indispensabile per l'accesso al pubblico impiego indipendentemente dalla qualifica e dalle
funzioni da svolgere.
C) Si, solo se il bando di concorso lo preveda espressamente.
D) Si, a condizione che dimostrino di avere una buona conoscenza della lingua italiana.
1122. Nel pubblico impiego l'articolazione dell'orario di lavoro è improntata a criteri di flessibilità, utilizzando diversi
sistemi di articolazione dello stesso che possono anche coesistere. L'orario di lavoro che consiste nella rotazione
ciclica dei dipendenti in prestabilite articolazioni di orario corrisponde:
A) Alla turnazione.
B) All'orario flessibile.
C) All'orario plurisettimanale.
D) All'orario continuato.
1123. Tradizionalmente, la retribuzione si articola in un trattamento economico fondamentale, che comprende voci a
carattere continuativo e fisso, ed un trattamento economico accessorio. Il trattamento economico accessorio
comprende:
A) Compensi eventualmente spettanti dall'utilizzo del Fondo Unico di Amministrazione.
B) L'indennità integrativa speciale.
C) Sviluppo economico interno all'area funzionale.
D) Lo stipendio tabellare.
1124. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, l'assenza priva di valida giustificazione per un numero di
giorni, anche non continuativi, superiore a tre nell'arco di un biennio o comunque per più di sette giorni nel corso
degli ultimi dieci anni:
A) Comporta l'applicazione dell'art. 55-quater del T.U., che prevede la sanzione disciplinare del licenziamento.
B) Comporta l'applicazione dell'art. 73 del CCNL, che prevede la multa di importo variabile da una ad un massimo di quattro ore di
retribuzione.
C) Comporta l'applicazione dell'art. 45 del Codice di comportamento, che prevede la sospensione dal servizio con privazione della
retribuzione da undici giorni fino ad un massimo di trenta giorni.
D) Comporta l'applicazione dell'art. 27 del T.U., che prevede la sospensione dal servizio con privazione della retribuzione fino a
dieci giorni.
1125. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito sia al pubblico impiego che a quello privato?
A) Il principio del riconoscimento del diritto dei lavoratori a che siano previsti e assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita
in caso di infortunio, malattia, invalidità e vecchiaia, disoccupazione involontaria.
B) L'imparzialità e il buon andamento della pubblica amministrazione.
C) Il principio relativo all'accesso ai pubblici impieghi.
D) Il principio che gli impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.
1126. Tradizionalmente, la retribuzione si articola in un trattamento economico fondamentale, che comprende voci a
carattere continuativo e fisso, ed un trattamento economico accessorio. Il trattamento economico accessorio
comprende:
A) Le indennità di amministrazione.
B) Lo stipendio tabellare.
C) Sviluppo economico interno all'area funzionale.
D) La retribuzione individuale di anzianità.
1127. Con riferimento al "comportamento in servizio", quale principio sancisce il Codice di Comportamento dei dipendenti
delle P.A.?
A) Il dipendente salvo casi d'urgenza, non utilizza le linee telefoniche dell'ufficio per esigenze personali.
B) Il dipendente può accettare per uso personale utilità spettanti all'acquirente, in relazione all'acquisto di beni o servizi per ragioni
di ufficio.
C) Il dipendente se autorizzato può utilizzare anche a fini privati materiale o attrezzature di cui dispone per ragioni di ufficio.
D) Il dipendente che dispone di mezzi di trasporto dell'amministrazione se ne serve sia per lo svolgimento dei suoi compiti d'ufficio
sia a fini personali.
1128. Tradizionalmente, la retribuzione si articola in un trattamento economico fondamentale, che comprende voci a
carattere continuativo e fisso, ed un trattamento economico accessorio. Il trattamento economico accessorio
comprende:
A) I compensi per lavoro straordinario.
B) La retribuzione individuale di anzianità.
C) Sviluppo economico interno all'area funzionale.
D) L'indennità integrativa speciale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 113
1129. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, le pubbliche amministrazioni sono obbligate ad assumere
portatori di handicap?
A) Si, lo prevede espressamente il T.U. sul pubblico impiego.
B) No, l'assunzione dei portatori di handicap costituisce un obbligo solo per i privati.
C) Sono obbligate solo le pubbliche amministrazione con più di cinquanta dipendenti.
D) L'obbligo sussiste solo per le amministrazioni centrali dello Stato.
1130. A norma di quanto prevede il T.U. del pubblico impiego, i dipendenti che svolgono attività a contatto con il pubblico
sono tenuti a rendere conoscibile il proprio nominativo?
A) Si, mediante l'uso di cartellini identificativi o di targhe da apporre presso la postazione di lavoro.
B) No.
C) No, salvo che l'obbligo non sia previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi.
D) No, salvo per il dipendenti addetti agli uffici relazione con il pubblico.
1131. Con riferimento all'ordinamento del pubblico impiego, la contrattazione collettiva può riguardare materie afferenti
alle prerogative dirigenziali?
A) No, la materia è espressamente esclusa.
B) Si, la contrattazione può riguardare tutte le materie nessuna esclusa.
C) No, la contrattazione collettiva determina solo i diritti e gli obblighi direttamente pertinenti al rapporto di lavoro.
D) No, la contrattazione collettiva può riguardare solo la materia della mobilità.
1132. Una pubblica amministrazione può procedere al licenziamento disciplinare di un dipendente in caso di giustificazione
dell'assenza dal servizio mediante una certificazione medica falsa?
A) Si, lo prevede espressamente il D.Lgs. n. 165/2001.
B) No, non può mai ricorrere a licenziamento disciplinare, in quanto tale sanzione non è prevista per i dipendenti pubblici.
C) No, può ricorrere solo alla sospensione dal servizio.
D) No, può ricorrere a rimprovero scritto o censura.
1133. Con riferimento al lavoro, la Costituzione italiana detta alcuni principi riferibili solo al rapporto di lavoro alle
dipendenze delle pubbliche amministrazioni e principi riferibili anche al rapporto di lavoro alle dipendenze dei
privati. Quale principio è riferito specificamente al pubblico impiego?
A) Il principio relativo all'accesso ai pubblici impieghi.
B) Il principio della libertà di organizzazione sindacale, il diritto di sciopero e la possibilità di stipulare contratti che regolano le
condizioni di lavoro.
C) Il principio della tutela del lavoro in tutte le sue forme e applicazioni.
D) Il principio della tutela del lavoro femminile e minorile.
1134. Con riferimento al rapporto di lavoro degli enti locali, e in particolare al diritto alle ferie è corretto affermare che:
A) Le ferie sono un diritto irrinunciabile.
B) Le ferie possono essere monetizzate a richiesta del lavoratore.
C) Non è considerato giorno festivo la ricorrenza del Santo Patrono della località in cui il dipendente presta servizio.
D) Il periodo di ferie è riducibile per assenze per malattia e infortunio.
1135. Il Consigliere Aggiunto del Municipio ha titolo a partecipare alle sedute del Consiglio del Municipio?
A) Si, dispone l'art. 28 dello Statuto del Comune di Roma che ha titolo a partecipare con diritto di parola sugli argomenti iscritti
all'ordine del giorno, senza diritto di voto.
B) Si, dispone l'art. 28 dello Statuto del Comune di Roma che ha titolo a partecipare con diritto di voto e di parola sugli argomenti
iscritti all'ordine del giorno.
C) Si, dispone l'art. 28 dello Statuto del Comune di Roma che ha titolo a partecipare senza diritto di voto e/o parola.
D) No.
1136. Dopo la pubblicazione del decreto di indizione dei comizi elettorali, l'Assemblea Capitolina può adottare solo gli atti
urgenti ed improrogabili. Gli atti adottati:
A) Devono contenere l'indicazione dei motivi che ne hanno resa necessaria l'adozione.
B) Devono essere controfirmati dal Presidente della Regione.
C) Devono essere controfirmati dal Prefetto.
D) Devono essere controfirmati da tutti gli organi di governo dell'Amministrazione.
1137. A norma del disposto di cui all'art. 52 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di servizi demografici è svolta dall'ufficio anagrafico del Municipio?
A) Formazione aggiornamento e tenuta dei registri di stato civile afferenti alla nascita, al matrimonio, alla cittadinanza e alla morte.
B) Gli adempimenti in materia di pensioni.
C) Istruttoria, perfezionamento ed ogni altro adempimento relativo alle iscrizioni nell'anagrafe della popolazione, escluse le
iscrizioni alle collettività.
D) Tutte le competenze contenute nelle altre risposte sono attribuite all'ufficio anagrafico del Municipio. Resta attribuita all'Ufficio
centrale solo la tenuta del registro degli italiani residenti all'estero (A.I.R.E.).
1138. Il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale all'art. 1 elenca i criteri sui quali è
ispirata l'organizzazione degli Uffici e dei Servizi. Non è un corretto criterio:
A) Duplicazione delle funzioni, per garantire l'efficienza e l'efficacia dell'azione amministrativa, nonché della gestione delle attività
e dei servizi.
B) Promozione dell’autonomia e della responsabilità della dirigenza.
C) Flessibilità organizzativa in rapporto alle esigenze ed alle potenzialità della comunità locale.
D) Trasparenza, imparzialità ed efficacia dell'azione amministrativa anche ai fini della corretta e tempestiva attuazione del
programma amministrativo del Sindaco.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 114
1139. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è escluso?
A) Documenti relativi alla protezione e custodia delle armi in dotazione della polizia municipale.
B) Offerte presentate in sede di gara per il conferimento di contratto pubblico di lavori, servizi e forniture.
C) Documenti dei procedimenti concorsuali fino alla definizione delle singole fasi subprocedimentali.
D) Documenti relativi all’attività istruttoria per la valutazione del personale fino alla conclusione del relativo procedimento.
1140. Chi nomina il Capo di Gabinetto del Sindaco di Roma Capitale?
A) Lo stesso Sindaco.
B) Il Segretario Generale.
C) L'Avvocatura Capitolina.
D) L'Assemblea Capitolina.
1141. Come è disciplinato l'esercizio delle funzioni di indirizzo e di controllo dell'Assemblea Capitolina?
A) Con Regolamento dell'Assemblea Capitolina.
B) Con Regolamento della Giunta Capitolina.
C) Con leggi dello Stato e delle Regioni.
D) Direttamente dallo Statuto Comunale.
1142. Gli appartenenti alla comunità cittadina di Roma Capitale esercitano l'iniziativa popolare presentando un progetto,
redatto in articoli e accompagnato da una relazione illustrativa, che rechi non meno di:
A) Cinquemila sottoscrizioni.
B) Tremila sottoscrizioni.
C) Ottomila sottoscrizioni.
D) Quindicimila sottoscrizioni.
1143. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, nel caso in cui la
richiesta formale di accesso agli atti sia avanzata all'ufficio competente che detiene l'atto o all'URP della stessa
macrostruttura, il termine per l'esame e il rilascio di copia del documento non può essere superiore:
A) A 10 giorni lavorativi.
B) A 5 giorni lavorativi.
C) A 7 giorni lavorativi.
D) A 60 giorni lavorativi.
1144. Il Presidente dell'Assemblea Capitolina può disporre l'audizione, nell'Assemblea e nella competente Commissione
Consiliare, del Collegio dei revisori dei conti?
A) Si, quando la richiesta motivata sia stata avanzata da un quinto dei Consiglieri.
B) No, l’audizione può essere disposta solo dal Direttore Generale.
C) Si, quando la richiesta motivata sia stata avanzata dalla maggioranza dei Consiglieri assegnati.
D) No, l’audizione può essere disposta solo dal Sindaco.
1145. Con riferimento all'articolazione organizzativa e funzionale della Macrostruttura Capitolina così come individuata
dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, quale tra i seguenti costituisce una
Struttura di staff?
A) Dipartimento Risorse Economiche.
B) Dipartimento Sviluppo infrastrutture e manutenzione urbana.
C) Dipartimento Patrimonio.
D) Dipartimento Politiche abitative.
1146. A norma di quanto prevede il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, chi
predispone la proposta di piano esecutivo di gestione?
A) Il Direttore Generale ovvero se non nominato il Segretario Generale in collaborazione con il Direttore Esecutivo.
B) Il Capo di Gabinetto con la collaborazione del Direttore Esecutivo.
C) Il Direttore Generale ovvero se non nominato il Capo di Gabinetto.
D) Il Direttore Esecutivo.
1147. In caso di surrogazione le Consigliere ed i Consiglieri dell'Assemblea Capitolina entrano in carica:
A) Non appena adottata dall'Assemblea la relativa deliberazione.
B) Non prima di dieci giorni dalla convalida dell'Assemblea.
C) Entro cinque giorni dalla deliberazione di convalida dell'Assemblea.
D) Non prima di dieci giorni dalla verifica dell'inesistenza delle cause di ineleggibilità.
1148. Gli uffici di diretta collaborazione degli Assessori previsti dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi
di Roma Capitale:
A) Collaborano alla predisposizione di atti programmatici, di indirizzo e di direttiva.
B) Curano in particolare il controllo della gestione dell'Amministrazione.
C) Supportano il Segretario Generale al fine di perseguire livelli ottimali di efficacia ed efficienza dell'azione amministrativa.
D) Possono essere costituiti solo da dipendenti dell'Amministrazione.
1149. Chi sovrintende all'espletamento delle funzioni conferite dallo Stato e dalla Regione a Roma Capitale?
A) Il Sindaco.
B) Il Direttore esecutivo.
C) Il Direttore Generale.
D) Il Presidente dell’Assemblea Capitolina.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 115
1150. I Consiglieri Aggiunti dell’Assemblea Capitolina possono sottoscrivere la mozione di sfiducia nei confronti del
Sindaco?
A) No.
B) Si, alla stregua degli altri Consiglieri.
C) Si ma non possono sottoscrivere la mozione di sfiducia della Giunta.
D) No, ma possono sottoscrivere la mozione di sfiducia della Giunta.
1151. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, nel caso in cui la
domanda di accesso formale ai documenti sia ritenuta irregolare o incompleta il responsabile del procedimento di
accesso agli atti è tenuto a darne tempestiva comunicazione al richiedente?
A) Si, non oltre 10 giorni dalla ricezione della richiesta.
B) Si, non oltre 30 giorni dalla ricezione della richiesta.
C) No, la richiesta irregolare o incompleta è rigettata.
D) No, non esiste alcun obbligo per il responsabile del procedimento.
1152. A norma delle disposizioni dettate dal Regolamento del Decentramento Amministrativo, il Municipio effettua anche i
controlli sulle affissioni e pubblicità?
A) Si, nonché la rimozione degli impianti pubblicitari abusivi.
B) No, il Municipio non ha alcuna competenza in materia di affissioni e pubblicità che resta attribuita interamente all'Ufficio
centrale.
C) No, il Municipio cura solo tutti gli adempimenti gestionali conseguenti al rilascio o al diniego delle autorizzazioni.
D) No, il Municipio è competente solo in materia di rilascio di autorizzazioni.
1153. Al fine di assicurare il regolare andamento dei lavori dell'Assemblea Capitolina, chi assiste il Presidente nello
svolgimento delle operazioni di voto dell'Assemblea (art. 18 Reg. Consiglio)?
A) I due Segretari.
B) Il Consigliere più giovane di età.
C) L'Assessore delegato.
D) Solo il Vice presidente.
1154. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, è ammesso
l'accesso agli atti preparatori nel corso della formazione di atti di pianificazione e di programmazione?
A) No, salvo deroghe previste da specifiche disposizioni di legge.
B) Si, per tutti gli atti amministrativi formati dall'Amministrazione è ammesso l'accesso.
C) Si, salvo che il responsabile del procedimento non disponga diversamente.
D) Si, ma in tal caso si deve procedere con domanda di accesso formale.
1155. Il Segretario Generale fa parte del Comitato di Direzione di cui all'art. 12 del Regolamento sull'ordinamento degli
Uffici e dei Servizi di Roma Capitale?
A) Si.
B) No, il Comitato di Direzione è composto dagli Assessori.
C) No, il Comitato di Direzione è composto dagli Assessori e dai Consiglieri di Roma Capitale.
D) No, il Comitato di Direzione è composto dai Presidenti di Municipi.
1156. Quale Organo di Alta direzione di Roma Capitale in particolare cura i piani di investimento e di valorizzazione del
patrimonio comunale?
A) Direzione Esecutiva.
B) Segretario Generale.
C) Capo di Gabinetto.
D) Comitato di Direzione.
1157. Le Commissioni Consiliari Permanenti previste all'art. 87 del Regolamento del Consiglio, sono istituite per un più
incisivo svolgimento delle funzioni di indirizzo e di controllo politico-amministrativo e per una più approfondita e
specifica trattazione delle materie di competenza dell'Assemblea. Quali competenze, tra le altre, sono attribuite alla
Commissione Consiliare Permanente X?
A) Anagrafe – Servizi tecnologici e reti informatiche – Autoparco – Approvvigionamenti.
B) Espropri - Edilizia Residenziale Pubblica.
C) Mobilità - Indirizzi gestionali A.T.A.C.
D) Politiche Sociali - Servizi alla persona.
1158. A norma delle disposizioni dettate dal Regolamento del Decentramento Amministrativo, il Municipio è competente in
materia di programmazione e realizzazione di manifestazioni sportive e attività inerenti allo sport?
A) Si.
B) No, il Municipio non ha alcuna competenza in materia di programmazione e realizzazione di manifestazioni sportive e attività
inerenti allo sport.
C) No, il Municipio è solo competente sulle iniziative per offrire alla cittadinanza forme agevolate di partecipazione allo sport e
alle attività ricreative e culturali.
D) No, il Municipio è solo competente al rilascio di licenza per la gestione di campi sportivi, piscine ed altre strutture per l'esercizio
dello sport.
1159. A norma delle disposizioni dettate dal Regolamento del Decentramento Amministrativo, il Municipio è competente
relativamente ad attività parascolastiche ed extra scolastiche?
A) Si, tra le quali sono previsti campi scuola e scambi scolastici nazionali.
B) No, il Municipio non ha alcuna competenza relativamente ad attività parascolastiche ed extra scolastiche.
C) No, i Municipi provvedono solo agli adempimenti deliberativi e gestionali relativi al funzionamento degli asili nido e al rilascio,
sospensione, e revoca dell'autorizzazione all'apertura ed al funzionamento degli asili nido privati.
D) Le uniche competenze relative ad attività parascolastiche ed extra scolastiche attribuite ai Municipi sono l'istituzione e
l'affidamento di Centri Ricreativi Estivi e l'istituzione e la localizzazione delle sedi per i soggiorni estivi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 116
1160. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale il Dipartimento attività economiche e produttive – Formazione e lavoro costituisce:
A) Una Struttura di Linea.
B) Una Struttura di Staff.
C) Una Struttura di Supporto agli Organi e all’Amministrazione.
D) Una Struttura Territoriale.
1161. A norma delle disposizioni dettate dal Regolamento del Decentramento Amministrativo, il Municipio è competente
relativamente ad attività parascolastiche ed extra scolastiche?
A) Si, tra le quali sono previste attività integrative per le scuole elementari.
B) No, il Municipio non ha alcuna competenza relativamente ad attività parascolastiche ed extra scolastiche.
C) Le uniche competenze relative ad attività parascolastiche ed extra scolastiche attribuite ai Municipi sono l'istituzione e
l'affidamento di Centri Ricreativi Estivi e l'istituzione e la localizzazione delle sedi per i soggiorni estivi.
D) No, i Municipi provvedono solo agli adempimenti deliberativi e gestionali relativi al funzionamento degli asili nido e al rilascio,
sospensione, e revoca dell'autorizzazione all'apertura ed al funzionamento degli asili nido privati.
1162. A norma di quanto prevede il Regolamento del Consiglio, in quali casi si perde la qualità di Consigliere?
A) Quando si verificano uno degli impedimenti, delle incompatibilità o delle incapacità contemplate dalla legge e dallo Statuto,
oppure per effetto della mancata partecipazione, non giustificata, a dieci sedute consecutive dell'Assemblea, nonché negli altri
casi espressamente contemplati.
B) Solo quando si verificano uno degli impedimenti, delle incompatibilità o delle incapacità contemplate dallo Statuto.
C) Solo in caso di scioglimento dell'Assemblea Capitolina.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; non sono previsti casi in cui si perde la qualità di Consigliere.
1163. L'art. 7 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni è dedicato alle modalità di accesso;
indicare quale affermazione in merito è conforme a quanto prevede il citato articolo.
A) Nel corso dell'esame è fatto divieto di asportare i documenti dal luogo presso il quale sono dati in visione, tracciare segni su di
essi o comunque alterarli in qualsiasi modo.
B) È fatto divieto all'interessato di prendere appunti e trascrivere in tutto o in parte i documenti e gli atti presi in visione.
C) L'esame avviene nelle ore di apertura al pubblico, senza la presenza di personale addetto.
D) L'accoglimento della domanda di accesso ad un documento non comporta, di norma, la facoltà di accesso agli altri documenti ed
atti dallo stesso richiamati ed individuati, anche se appartenenti allo stesso procedimento.
1164. Chi individua i responsabili degli uffici di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale?
A) Gli stessi Assessori.
B) Il Sindaco.
C) Il Presidente dell'Assemblea Capitolina.
D) Il Segretario Generale.
1165. Con riferimento all'articolazione organizzativa e funzionale della Macrostruttura Capitolina così come individuata
dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, quale tra i seguenti costituisce una
Struttura di linea?
A) Dipartimento Turismo.
B) Ufficio Commissariale per gli interventi emergenziali e Programma Roma Capitale.
C) Dipartimento Risorse Umane.
D) Dipartimento Risorse Economiche.
1166. A norma di quanto prevede il Regolamento del Decentramento Amministrativo, nei Municipi come sono disciplinati
l'organizzazione ed il funzionamento dei servizi di controllo interno?
A) Con Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale.
B) Con Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi che ogni Municipio deve adottare.
C) Con provvedimento del Presidente del Municipio.
D) Con provvedimento del Sindaco di Roma Capitale.
1167. Il Capo di Gabinetto del Sindaco di Roma Capitale assiste alle riunioni della Giunta?
A) Si, con funzioni consultive e referenti.
B) Si, con funzioni di controllo ispettivo sull'operato della stessa.
C) Solo se richiesto dalla stessa Giunta.
D) No.
1168. A norma di quanto dispone l'art. 73 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, da chi è presieduto
l'Osservatorio sul Decentramento comunale?
A) Dal Sindaco o suo delegato.
B) Dal Segretario Generale.
C) Dal Direttore Generale.
D) Dal Direttore Esecutivo.
1169. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale, l'istituzione di quali Strutture è finalizzata, nell’ambito dei Dipartimenti, a consentire la gestione integrata
e l'interconnessione di più linee di attività e programmi, che richiedono un presidio unitario?
A) Direzioni.
B) U.O.
C) Strutture di supporto agli organi e all'Amministrazione.
D) Strutture di Staff.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 117
1170. A norma di quanto dispone l’art. 15 del Regolamento sull’ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma, Capitale
come sono fissati gli obiettivi degli Uffici temporanei di scopo e il termine entro cui devono essere conseguiti?
A) Con il provvedimento istitutivo del Sindaco.
B) Con ordinanza di urgenza del Sindaco.
C) Con provvedimento della Giunta Capitolina.
D) Con provvedimento del Direttore Generale.
1171. Gli uffici di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale sono istituiti:
A) Con ordinanza del Sindaco.
B) Con provvedimento del Segretario Generale.
C) Con provvedimento dell'Avvocatura Capitolina.
D) Con ordinanza del Prefetto.
1172. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale la Direzione Esecutiva costituisce:
A) Una Struttura di Supporto agli Organi e all’Amministrazione.
B) Una Struttura di Staff.
C) Una Struttura di linea.
D) Una Struttura Territoriale.
1173. A norma di quanto dispone il Regolamento del Consiglio Comunale, nel caso di scioglimento dell'Assemblea
Capitolina, i Consiglieri cessati dalla carica possono continuano ad esercitare gli incarichi esterni loro eventualmente
attribuiti?
A) Si, fino alla nomina dei successori.
B) No, decadono automaticamente da qualsiasi incarico esterno.
C) Si, ma solo se autorizzati dal Sindaco.
D) Si, ma solo se autorizzati dal Prefetto.
1174. I collaboratori esterni degli uffici di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale sono assunti con:
A) Deliberazione della Giunta Capitolina.
B) Deliberazione dell'Assemblea Capitolina.
C) Ordinanza del Segretario Generale.
D) Ordinanza del Prefetto.
1175. A quale ufficio l'art. 45 del Regolamento del Decentramento Amministrativo affida il compito di promuovere e
facilitare l'accesso degli appartenenti alla comunità cittadina, singoli e associati, alle informazioni e ai servizi del
Comune di Roma, delle altre pubbliche amministrazioni e di soggetti erogatori di servizi di pubblica utilità, anche
attraverso il concorso alla realizzazione di servizi di accesso polifunzionale?
A) Ufficio relazione con il pubblico.
B) Ufficio dei Diritti dei Cittadini.
C) Ufficio progetti di cooperazione e solidarietà.
D) Ufficio pianificazione e controllo interno.
1176. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è escluso?
A) Documenti sottoposti a sequestro per ordine dell'autorità giudiziaria.
B) Documenti dei procedimenti concorsuali fino alla definizione delle singole fasi subprocedimentali.
C) Documenti relativi all’attività istruttoria per la valutazione del personale fino alla conclusione del relativo procedimento.
D) Offerte presentate in sede di gara per il conferimento di contratto pubblico di lavori, servizi e forniture.
1177. È consentito promuovere referendum in materia di bilanci (art. 10, Statuto)?
A) No.
B) Si, ma in tal caso la richiesta deve essere condivisa anche dal Sindaco.
C) Si, ma in tal caso la richiesta può essere avanzata solo dal Collegio dei revisori dei conti di Roma Capitale.
D) Si, ma in tal caso la richiesta può essere avanzata solo dall’Assemblea Capitolina.
1178. L'art. 7 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni è dedicato alle modalità di accesso;
indicare quale affermazione in merito è conforme a quanto prevede il citato articolo.
A) L'esame dei documenti avviene di norma presso l'ufficio al quale la domanda è rivolta.
B) L'esame avviene nelle ore di apertura al pubblico, senza la presenza di personale addetto.
C) L'esame dei documenti avviene sempre presso l'ufficio che ha formato l'atto.
D) L'esame dei documenti avviene sempre presso l'ufficio che detiene stabilmente il fascicolo.
1179. A norma di quanto dispone l'art. 51 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, chi può deliberare nel corso
dell'esercizio finanziario eventuali variazioni del piano esecutivo di gestione dei Municipi?
A) Il Consiglio Municipale.
B) Il Direttore Esecutivo.
C) Il Segretario Generale.
D) I Revisori dei Conti.
1180. A norma del disposto di cui all'art. 26 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale
chi assegna gli avvocati ai settori dell'Avvocatura Capitolina sulla base di criteri connessi alla qualificazione e
all'esperienza professionale?
A) Il Capo dell'Avvocatura.
B) L'Assessore preposto all'Avvocatura.
C) Il Segretario Generale.
D) Il Segretario particolare del Sindaco.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 118
1181. Il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale all'art. 1 elenca i criteri sui quali è
ispirata l'organizzazione degli Uffici e dei Servizi. È un corretto criterio:
A) Distinzione tra funzioni finali, funzioni di coordinamento e controllo gestionale e funzioni strumentali o di supporto.
B) Duplicazione e frammentazione delle funzioni, per garantire l'efficienza e l'efficacia dell'azione amministrativa, nonché della
gestione delle attività e dei servizi.
C) Rigidità organizzativa in rapporto alle esigenze ed alle potenzialità delle comunità locali.
D) Accorpamento in capo alla Direzione Esecutiva delle responsabilità politiche di indirizzo e controllo e delle responsabilità
gestionali.
1182. Con riferimento a quanto dispone l'art. 38 del Regolamento del Decentramento Amministrativo in merito alla
semplificazione dell'attività amministrativa di chi si avvale il Sindaco per garantire la speditezza, la semplificazione e
l'uniformità dell'azione amministrativa del Municipio?
A) Del Presidente del Municipio.
B) Di un commissario istituito appositamente presso ogni Municipio.
C) Del Consiglio di Presidenza.
D) Della apposita Commissione consiliare istituita a tale scopo.
1183. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, nel caso in cui la
richiesta formale di accesso agli atti sia avanzata ad un ufficio appartenente a diversa macrostruttura da quella nei
cui confronti va esercitato il diritto di accesso, il termine per l'esame e il rilascio di copia del documento non può
essere superiore:
A) A 15 giorni lavorativi.
B) A 10 giorni lavorativi.
C) A 45 giorni lavorativi.
D) A 60 giorni lavorativi.
1184. Chi presiede l'Assemblea Capitolina? Come viene eletto/designato il suo Presidente?
A) Il Presidente dell'Assemblea, eletto dall'Assemblea nel proprio seno nel corso della prima seduta successiva alle consultazioni
elettorali, immediatamente dopo la convalida degli eletti.
B) Il Presidente dell'Assemblea, eletto dall'Assemblea nel proprio seno nel corso della prima seduta successiva alle consultazioni
elettorali, immediatamente prima della convalida degli eletti.
C) Il Consigliere anziano, eletto dall'Assemblea nel proprio seno nel corso della prima seduta successiva alle consultazioni
elettorali, immediatamente prima della convalida degli eletti.
D) Il Presidente dell'Assemblea, designato dall'Ufficio di Presidenza.
1185. Al fine di assicurare il regolare andamento dei lavori dell'Assemblea Capitolina, chi assiste il Presidente nella raccolta
degli ordini del giorno e degli altri documenti sottoposti all'Aula?
A) I due Segretari.
B) Il Consigliere più giovane di età.
C) L'Assessore delegato.
D) I cinque Segretari.
1186. Quando entrano in carica le Consigliere ed i Consiglieri dell'Assemblea Capitolina?
A) All'atto della proclamazione.
B) Trascorsi dieci giorni dalla verifica dell'inesistenza delle cause di ineleggibilità.
C) Trascorsi trenta giorni dalla data delle elezioni.
D) Non prima di sessanta giorni dalla data delle elezioni.
1187. I Revisori dei Conti di Roma Capitale possono chiedere agli organi municipali e ai responsabili dei servizi notizie
sull'andamento della gestione e su determinati affari?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 47 del Regolamento del Decentramento Amministrativo.
B) No, la gestione amministrativa dei Municipi è affidata al Revisore dei Conti previsto presso ogni Municipio.
C) No, la gestione amministrativa del Municipio è affidata al Consiglio del Municipio.
D) No, la gestione amministrativa del Municipio è affidata al Presidente del Municipio che svolge anche funzione di revisore dei
conti.
1188. Il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni ammette la richiesta di accesso in via
informale?
A) Si, esso si esercita mediante richiesta verbale rivolta all'ufficio competente a formare l'atto conclusivo del procedimento o a
detenerlo stabilmente.
B) Si, ma solo per gli atti adottati a seguito di ordinanze di necessità e urgenza.
C) Si, esso si esercita mediante posta o via fax rivolta all'ufficio competente a formare l'atto conclusivo del procedimento o a
detenerlo stabilmente.
D) No, la richiesta in via informale non è prevista dal Regolamento.
1189. Dispone il Regolamento del Consiglio Comunale che è Consigliere Anziano la Consigliera o il Consigliere che ha
ottenuto la maggior cifra individuale data dalla somma dei voti validi riportati in tutte le sezioni comunali dalla lista
con la quale ha concorso alle elezioni, aumentata dei voti di preferenza, con esclusione del Sindaco neoeletto e dei
candidati alla carica di sindaco proclamati consiglieri a norma di legge. A parità di cifra individuale è Consigliere
Anziano la Consigliera o il Consigliere:
A) Più anziano di età.
B) Più giovane di età.
C) Che ha già ricoperto la carica di Consigliera o di Consigliere.
D) La Consigliera o il Consigliere scelti dal Presidente dell’Assemblea.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 119
1190. In caso di dimissioni, decesso, impedimento permanente, decadenza o rimozione del Presidente dell'Assemblea
Capitolina:
A) L'Ufficio di Presidenza decade e si procede all'elezione del nuovo Ufficio di Presidenza.
B) Le funzioni di Presidente sono esercitate dal Vice Sindaco fino alle elezioni del nuovo Ufficio di Presidenza.
C) L'Ufficio di Presidenza, il Sindaco e la Giunta eleggono un Vice Presidente facente funzioni.
D) Le funzioni del Presidente sono esercitate da un commissario nominato dal Prefetto di Roma.
1191. I Consiglieri Aggiunti dell’Assemblea Capitolina possono partecipare alle sedute e ai lavori della stessa e delle
Commissioni Consiliari Permanenti?
A) Si, con diritto di parola sugli argomenti iscritti all'ordine del giorno ma senza diritto di voto.
B) Si, con diritto di voto e di parola sugli argomenti iscritti all'ordine del giorno.
C) No.
D) Possono partecipare solo alle sedute dell’Assemblea.
1192. Quale maggioranza richiede il Regolamento del Consiglio per le decisioni dell'Ufficio di Presidenza dell'Assemblea
Capitolina?
A) La maggioranza, in caso di parità di voti, prevale il voto del Presidente.
B) La maggioranza dei due terzi.
C) La maggioranza di un terzo.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Regolamento del Consiglio nulla dispone in merito. È l'Ufficio stesso a decidere di
volta in volta quale maggioranza sia necessaria per le decisioni.
1193. Il Presidente dell'Assemblea Capitolina è coadiuvato:
A) Da 2 Vice Presidenti, di cui 1 con funzioni vicarie.
B) Da 1 Vice Presidente e dal Consigliere Anziano.
C) Da 3 Segretari, di cui 2 con funzioni vicarie.
D) Da 1 Segretario.
1194. Il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale all'art. 1 elenca i criteri sui quali è
ispirata l'organizzazione degli Uffici e dei Servizi. Non è un corretto criterio:
A) Rigidità organizzativa in rapporto alle esigenze ed alle potenzialità delle comunità locali.
B) Semplificazione organizzativa e riduzione della frammentazione e/o duplicazione delle funzioni, per garantire l’efficienza e
l’economicità dell’azione amministrativa, nonché della gestione delle attività e dei servizi.
C) Distinzione tra le responsabilità politiche di indirizzo e controllo e le responsabilità gestionali della dirigenza.
D) Coordinamento operativo ed informativo con le altre pubbliche amministrazioni.
1195. Quale organo, a norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale,
assicura la legalità e l'efficienza della gestione del Municipio nonché il rispetto della pianificazione e della
regolamentazione generale disposta dagli Organi di Governo centrali?
A) Direttore del Municipio.
B) Dirigente di U.O. municipale.
C) Consiglio di Coordinamento.
D) Presidente del Consiglio del Municipio.
1196. A norma di quanto prevede il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, gli uffici di
diretta collaborazione degli Assessori:
A) Coadiuvano gli Assessori nei rapporti con l'Assemblea Capitolina, con gli uffici e i servizi dell'Amministrazione, con i soggetti
gestori dei servizi pubblici locali, con i rappresentanti di istituzioni, imprese, associazioni e cittadini.
B) Assicurano il costante collegamento della funzione di direzione complessiva dell'Amministrazione con l'attività di indirizzo del
Sindaco.
C) Supportano l'Avvocatura al fine di perseguire livelli ottimali di efficacia ed efficienza dell'azione amministrativa.
D) Curano in particolare i piani di investimento e di valorizzazione del patrimonio dell'Amministrazione.
1197. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è escluso?
A) Documenti o parti di documenti che contengono dati sensibili.
B) Offerte presentate in sede di gara per il conferimento di contratto pubblico di lavori, servizi e forniture.
C) Denunce amministrative, esposti, segnalazioni a seguito delle quali l'amministrazione abbia attivato una attività istruttoria di
natura ispettiva, di verifica, ecc., fino alla definizione del procedimento.
D) Documenti dei procedimenti concorsuali fino alla definizione delle singole fasi subprocedimentali.
1198. In seno al Comitato di Direzione, chi assicura il costante collegamento della funzione di direzione complessiva
dell'Ente con l'attività di indirizzo del Sindaco di Roma Capitale?
A) Il Capo di Gabinetto.
B) Solo l'Assessore delegato.
C) Il Vice presidente della Giunta Capitolina.
D) L'Avvocatura Capitolina.
1199. Le Commissioni Consiliari Permanenti previste all'art. 87 del Regolamento del Consiglio, sono istituite per un più
incisivo svolgimento delle funzioni di indirizzo e di controllo politico-amministrativo e per una più approfondita e
specifica trattazione delle materie di competenza dell'Assemblea. Quali competenze, tra le altre, sono attribuite alla
Commissione Consiliare Permanente IX?
A) Attività produttive, servizi e infrastrutture – Sportello unico per le imprese.
B) Bilancio - Politiche economiche, finanziarie e di bilancio.
C) Protezione Civile - Ambiente - Tevere – Litorale.
D) Politiche Sociali - Servizi alla persona.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 120
1200. I Municipi esercitano le proprie competenze nel rispetto degli indirizzi generali formulati:
A) Dall'Assemblea Capitolina, dalla Giunta Capitolina e dal Sindaco.
B) Dal Sindaco e dalla Giunta Capitolina.
C) Dal Sindaco.
D) Dall'Assemblea Capitolina.
1201. Il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale all'art. 1 elenca i criteri sui quali è
ispirata l'organizzazione degli Uffici e dei Servizi. È un corretto criterio:
A) Promozione dell’autonomia e della responsabilità della dirigenza.
B) Verifica almeno bimestrale dei risultati attesi, tramite la valutazione della performance di Ente, organizzativa e individuale.
C) Trasparenza, imparzialità ed efficacia dell’azione amministrativa anche ai fini della corretta e tempestiva attuazione del
programma amministrativo dell’Assembla Capitolina.
D) Rigidità organizzativa in rapporto alle esigenze ed alle potenzialità delle comunità locali.
1202. Chi convoca e dirige i lavori dell'Assemblea Capitolina?
A) Il Presidente dell'Assemblea.
B) L'Ufficio di Gabinetto del Sindaco.
C) Il Sindaco o l'assessore delegato.
D) Il vice Previdente Vicario.
1203. Chi formula gli indirizzi per la nomina e la designazione dei rappresentanti di Roma Capitale presso i soggetti gestori
di servizi pubblici?
A) L'Assemblea Capitolina.
B) La Giunta.
C) Il Direttore Esecutivo.
D) Il Direttore Generale.
1204. A norma del disposto di cui all'art. 29 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale a
chi spetta in particolare la responsabilità sulla programmazione economica-finanziaria, l'efficiente ed efficace
gestione delle risorse del Dipartimento?
A) Direttore di Dipartimento.
B) Direttore Esecutivo.
C) Segretario Generale.
D) Direttore Generale.
1205. I Consiglieri Aggiunti del Comune di Roma (art. 20, Stat.) possono presentare mozioni e risoluzioni?
A) Si, possono presentare interrogazioni, interpellanze, mozioni e risoluzioni.
B) No, possono presentare solo interrogazioni e non interpellanze, mozioni e risoluzioni.
C) No, non possono presentare interrogazioni, interpellanze, mozioni e risoluzioni.
D) Si, possono presentare mozioni e risoluzioni ma non interrogazioni e interpellanze.
1206. A quale organo l'art. 30 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale attribuisce la
responsabilità in ambito municipale della gestione e dalla valorizzazione delle risorse umane?
A) Direttore del Municipio.
B) Dirigente di U.O. municipale.
C) Consiglio di Coordinamento.
D) Presidente del Municipio.
1207. Quale Organo di Alta direzione di Roma Capitale, nell’ambito della programmazione strategica, esplica funzioni di
collaborazione con gli Organi di Governo, di traduzione degli indirizzi politico-amministrativi in progetti e
programmi nei riguardi della struttura Capitolina?
A) Comitato di Direzione.
B) Gabinetto del Sindaco.
C) Commissario nominato dal Sindaco.
D) Nessuno degli organi indicati.
1208. Chi esercita le funzioni di Presidente dell'Assemblea Capitolina nel caso di assenza o temporaneo impedimento?
A) Il Vice Presidente Vicario.
B) Il Consigliere Anziano.
C) Il Vice Sindaco.
D) Il Consigliere più anziano di età.
1209. Il Sindaco può delegare agli Assessori funzioni di indirizzo, propositive, di coordinamento e controllo relativamente a
settori di attività o specifici programmi o progetti di Roma Capitale?
A) Si.
B) No, può delegare agli Assessori solo funzioni propositive e di coordinamento.
C) No, può delegare agli Assessori solo funzioni di controllo.
D) No, non può delegare agli Assessori alcuna funzione.
1210. Chi nomina il Segretario particolare del Sindaco di Roma Capitale?
A) Lo stesso Sindaco.
B) Il Direttore Generale.
C) La Giunta Capitolina.
D) L'Assemblea Capitolina.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 121
1211. I collaboratori esterni degli uffici di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale sono assunti:
A) A tempo determinato, con deliberazione della Giunta Capitolina.
B) A tempo indeterminato, con deliberazione della Giunta Capitolina.
C) A tempo determinato, dall'Assessore competente.
D) A tempo indeterminato, con deliberazione dell'Assemblea Capitolina.
1212. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è escluso?
A) Pareri legali espressi dall'Avvocatura Capitolina.
B) Denunce amministrative, esposti, segnalazioni a seguito delle quali l'amministrazione abbia attivato una attività istruttoria di
natura ispettiva, di verifica, ecc., fino alla definizione del procedimento.
C) Documenti dei procedimenti concorsuali fino alla definizione delle singole fasi subprocedimentali.
D) Documenti relativi all’attività istruttoria per la valutazione del personale fino alla conclusione del relativo procedimento.
1213. A norma del disposto di cui all'art. 52 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di servizi demografici è svolta dall'ufficio anagrafico del Municipio?
A) Adempimenti conseguenti alla comunicazione del rigetto della domanda d'iscrizione anagrafica a seguito di accertamento
negativo da parte della competente unità organizzativa di Polizia Municipale.
B) Gli adempimenti in materia di servizi militari.
C) Gli adempimenti in materia di pensioni.
D) Tutte le competenze contenute nelle altre risposte sono attribuite all'ufficio anagrafico del Municipio. Restano attribuiti
all'Ufficio centrale solo i compiti di indirizzo e di assistenza tecnico amministrativa.
1214. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale, le Strutture di linea di cui all'art. 16 si distinguono in:
A) Centrali e territoriali.
B) Dipartimenti e Direzioni.
C) Strutture di staff e Unità operative.
D) Strutture di staff e Strutture di supporto.
1215. Chi promuove e coordina l'attività della Giunta Capitolina?
A) Il Sindaco.
B) Il Segretario Generale.
C) Il Direttore Generale.
D) Il Presidente dell’Assemblea Capitolina.
1216. Di quali organi si avvale il Sindaco al fine di sovrintendere al funzionamento degli Uffici e dei Servizi e all'esecuzione
degli atti (art. 5 Regolamento ordinamento Uffici e Servizi)?
A) Del Capo di Gabinetto, del Segretario Generale e del Direttore Generale.
B) Del Capo di Gabinetto e della Giunta Capitolina.
C) Di tutto il personale.
D) Del Segretario Generale e dei dirigenti.
1217. Gli uffici di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale possono essere costituiti anche da personale
comandato da altre amministrazioni?
A) Si.
B) No, sono costituiti da dipendenti comunali e da dirigenti e da collaboratori assunti con contratto a tempo indeterminato.
C) No, sono costituiti da dipendenti comunali e da collaboratori assunti con contratto a tempo determinato.
D) No, sono costituiti da dipendenti comunali.
1218. Lo Statuto del Comune di Roma prevede il Consigliere Aggiunto del Municipio?
A) Si, in rappresentanza degli stranieri residenti o aventi domicilio nel Municipio.
B) Si, in rappresentanza dei disabili residenti nel Municipio.
C) Si, in rappresentanza delle donne residenti nel Municipio.
D) No, lo Statuto del Comune di Roma prevede solo i Consiglieri Aggiunti nel Consiglio Comunale.
1219. A norma del disposto di cui all'art. 32 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale,
in ambito municipale a chi spetta la responsabilità del conseguimento degli obiettivi assegnati e della gestione, del
monitoraggio e del controllo sulle funzioni/attività di competenza dell'unità organizzativa?
A) Dirigente di U.O. municipale.
B) Direttore del Municipio.
C) Consiglio di Coordinamento.
D) Presidente del Consiglio del Municipio.
1220. A norma di quanto prevede il Regolamento del Decentramento Amministrativo, gli uffici dei Municipi si devono
dotare di strumenti di controllo interno di gestione?
A) Si, nell'ambito dei criteri generali stabiliti dall'Amministrazione.
B) No.
C) No, è sufficiente che si dotino del controllo sulla regolarità amministrativa e contabile.
D) No, è sufficiente che si dotino del controllo strategico.
1221. Le dimissioni di un Consigliere dell'Assemblea Capitolina devono essere indirizzate in forma scritta:
A) All'Assemblea e, per essa, al Presidente.
B) Alla Giunta.
C) Al Sindaco.
D) All'Ufficio di Gabinetto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 122
1222. Gli appartenenti alla comunità cittadina, a quale organo di Roma Capitale possono presentare interrogazioni e
interpellanze?
A) Sindaco.
B) Direttore Generale.
C) Direttore Esecutivo.
D) Segretario Generale.
1223. Al fine di assicurare il regolare andamento dei lavori dell'Assemblea Capitolina, il Presidente dell'Assemblea è
coadiuvato:
A) Da 2 Segretari.
B) Da 2 Segretari, di cui 1 con funzioni vicarie.
C) Dal Consigliere anziano.
D) Da 3 Vice Presidenti, di cui 2 con funzioni vicarie.
1224. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è escluso?
A) Provvedimenti relativi al trattamento sanitario obbligatorio e documenti allegati.
B) Offerte presentate in sede di gara per il conferimento di contratto pubblico di lavori, servizi e forniture.
C) Documenti dei procedimenti concorsuali fino alla definizione delle singole fasi subprocedimentali.
D) Documenti relativi all’attività istruttoria per la valutazione del personale fino alla conclusione del relativo procedimento.
1225. Con riferimento ai rapporti tra i Municipi e gli organi e uffici centrali dell’Amministrazione, chi esprime il parere
obbligatorio sugli atti riguardanti le modifiche di norme statutarie (art. 6 Reg. Decentramento)?
A) Il Consiglio Municipale.
B) Il Presidente del Municipio.
C) Le Commissione consiliari dei municipi.
D) Nessuno, sugli atti degli organi e uffici centrali il Municipio non esprime alcun parere.
1226. A norma del disposto di cui all'art. 62 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di servizi sociali resta attribuita all'Ufficio centrale?
A) Interventi previsti dalla normativa vigente in materia di accoglienza ed assistenza ai cittadini stranieri extra-comunitari ed alle
popolazioni nomadi.
B) Erogazione di contributi e rimborsi ad invalidi del lavoro che usufruiscono di soggiorni climatici e termali, in conformità di
quanto previsto dalle normative vigenti, ovvero organizzazione e gestione degli stessi.
C) Tutte le forme di assistenza previste nei confronti dei minori ai sensi delle norme vigenti ed in ottemperanza ai provvedimenti
disposti dalle Autorità Giudiziarie.
D) Autorizzazione al funzionamento e vigilanza degli istituti di accoglienza per i minori su direttive della Regione Lazio o del
Dipartimento comunale competente per materia.
1227. I Revisori dei Conti di Roma Capitale esercitano le loro competenze anche in ambito municipale?
A) Si.
B) No, i Revisori dei Conti possono solo chiedere ai responsabili dei servizi municipali notizie sull'andamento della gestione.
C) No, i Revisori dei Conti non possono esercitare le loro competenze in ambito municipale.
D) No, i Revisori dei Conti possono solo chiedere al Presidente del Municipio notizie sommarie sulla gestione.
1228. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, la domanda di
accesso ai documenti deve essere motivata?
A) Si, deve essere motivata con riferimento all'interesse personale e concreto che determina la richiesta dell'istante.
B) No, la motivazione è richiesta solo per alcuni tipi di atti.
C) No, la richiesta non necessita di motivazione.
D) No, salvo che la domanda non sia presentata da enti portatori di interessi diffusi.
1229. Il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale all'art. 1 elenca i criteri sui quali è
ispirata l'organizzazione degli Uffici e dei Servizi. Non è un corretto criterio:
A) Duplicazione delle funzioni, per garantire l'efficienza e l'efficacia dell'azione amministrativa, nonché della gestione delle attività
e dei servizi.
B) Distinzione tra funzioni finali, funzioni di coordinamento e controllo gestionale e funzioni strumentali o di supporto.
C) Verifica costante dei risultati attesi, tramite la valutazione della performance di Ente, organizzativa e individuale.
D) Distinzione tra le responsabilità politiche di indirizzo e controllo e le responsabilità gestionali della dirigenza.
1230. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, con riferimento
all’accesso formale, qualora sussistano eccezionali ragioni di carattere tecnico-organizzativo, il responsabile
dell'ufficio può fissare un termine superiore ai 10/15 giorni previsti per l'esame e il rilascio di copia del documento?
A) Si, informandone il richiedente e indicandone i motivi.
B) Si, non superiore a 70 giorni.
C) Si, informandone il richiedente omettendo l'indicazione dei motivi.
D) No.
1231. L'art. 7 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni è dedicato alle modalità di accesso;
indicare quale affermazione in merito è conforme a quanto prevede il citato articolo.
A) L'esame avviene nelle ore di apertura al pubblico, alla presenza di personale addetto.
B) Nel corso dell'esame è consentito asportare i documenti dal luogo presso il quale sono dati in visione.
C) L'accoglimento della domanda di accesso ad un documento non comporta, di norma, la facoltà di accesso agli altri documenti ed
atti dallo stesso richiamati ed individuati, anche se appartenenti allo stesso procedimento.
D) L'esame dei documenti avviene sempre presso l'ufficio che ha formato l'atto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 123
1232. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, nel caso in cui la
richiesta formale di accesso agli atti sia avanzata all'ufficio competente che detiene l'atto o all'URP della stessa
macrostruttura, il termine per l'eventuale diniego non può essere superiore:
A) A 10 giorni lavorativi.
B) A 5 giorni lavorativi.
C) A 7 giorni lavorativi.
D) A 60 giorni lavorativi.
1233. Al fine di assicurare il regolare andamento dei lavori dell'Assemblea Capitolina, chi assiste il Presidente nel
coordinamento dei lavori dell'Assemblea con le attività delle Commissioni Consiliari?
A) I due Segretari.
B) Il Consigliere più giovane di età.
C) L'Assessore delegato.
D) I cinque Segretari.
1234. Il Gabinetto del Sindaco di Roma Capitale è articolato in:
A) Direzioni.
B) Strutture di linea.
C) Dipartimenti.
D) Strutture di Staff.
1235. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, con riferimento
all’accesso formale, chi è responsabile della messa a disposizione dei documenti nei tempi stabiliti, nel caso di
richiesta per l'esame e il rilascio di copia?
A) Il responsabile della struttura che detiene l'atto oggetto del procedimento di accesso.
B) Il responsabile della struttura che ha formato l'atto.
C) In ogni caso il responsabile dell'URP presso il quale è stata presentata la domanda.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; il Regolamento non individua la figura responsabile della messa a disposizione dei
documenti.
1236. Le Commissioni Consiliari Permanenti previste all'art. 87 del Regolamento del Consiglio, sono istituite per un più
incisivo svolgimento delle funzioni di indirizzo e di controllo politico-amministrativo e per una più approfondita e
specifica trattazione delle materie di competenza dell'Assemblea. Quali competenze, tra le altre, sono attribuite alla
Commissione Consiliare Permanente III?
A) Mobilità.
B) Anagrafe.
C) Scuola.
D) Protezione Civile.
1237. Quale Organo di Alta direzione di Roma Capitale in particolare è deputato a sovrintendere alla gestione di Roma
Capitale e ad assicurare l'unitario svolgimento delle attività direzionali, in coerenza e in attuazione dei programmi
degli Organi di Governo dell'Ente?
A) Il Comitato di Direzione.
B) Solo la Direzione Esecutiva.
C) Un commissario nominato dal Sindaco.
D) Nessuno degli organi indicati.
1238. Chi nomina il Capo della Segreteria del Sindaco di Roma Capitale?
A) Lo stesso Sindaco.
B) Il Direttore Generale.
C) La Giunta Capitolina.
D) L'Assemblea Capitolina.
1239. Con riferimento al quadro organizzativo previsto dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale quali Strutture costituiscono una sub articolazione dei Dipartimenti?
A) Le Direzioni.
B) Le strutture di supporto agli Organi e all'Amministrazione.
C) Le U.O.
D) Gli Uffici temporanei di scopo.
1240. Con riferimento all'articolazione organizzativa e funzionale della Macrostruttura Capitolina così come individuata
dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, quale tra i seguenti costituisce una
Struttura di staff?
A) Ragioneria Generale.
B) Gabinetto del Sindaco.
C) Segretariato – Direzione Generale.
D) Direzione Esecutiva.
1241. A norma del disposto di cui all'art. 44 del Regolamento del Decentramento Amministrativo i Municipi devono
garantire ai cittadini l'esercizio del diritto di accesso e di informazione degli atti amministrativi?
A) Si, nel rispetto delle prescrizioni di cui all'apposito Regolamento comunale sull'accesso agli atti.
B) No, il diritto di accesso e di informazione degli atti amministrativi è garantito da Roma Capitale.
C) Si, nel rispetto delle prescrizioni del Regolamento sull'accesso agli atti che ogni Municipio deve adottare.
D) No, i Municipi devono garantire agli organi di stampa la disponibilità della documentazione sugli atti amministrativi e
sull'erogazione dei servizi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 124
1242. A norma del disposto di cui all'art. 52 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, quale competenza in
materia di servizi demografici è svolta dall'ufficio anagrafico del Municipio?
A) Rilascio di tutte le certificazioni in materia di Anagrafe e Stato Civile.
B) Tenuta del registro degli italiani residenti all'estero (A.I.R.E.).
C) Istruttoria, aggiornamento e tenuta del registro della popolazione emigrata.
D) Tutte le competenze contenute nelle altre risposte sono attribuite all'ufficio anagrafico del Municipio. Restano attribuiti
all'Ufficio centrale solo i compiti di indirizzo e di assistenza tecnico amministrativa.
1243. A norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, il Capo di
Gabinetto:
A) È assunto con contratto a tempo determinato, per la durata massima corrispondente al mandato amministrativo, previa
deliberazione della Giunta Capitolina che ne stabilisce il trattamento economico.
B) È assunto con contratto a tempo indeterminato, previa deliberazione della Giunta Capitolina che ne determina il trattamento
economico.
C) Può essere nominato solo tra persone dipendenti dalla stessa Amministrazione ovvero di altra Pubblica Amministrazione.
D) Può essere nominato solo tra persone dipendenti dalla stessa Amministrazione.
1244. Chi ha la rappresentanza dell'Assemblea Capitolina?
A) Il Presidente dell'Assemblea.
B) Il Vice Presidente Vicario.
C) Il Vice Presidente.
D) Il Sindaco.
1245. A norma del disposto di cui all'art. 57 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, chi determina con
apposita deliberazione l'istituzione, l'ubicazione e lo spostamento dei mercati saltuari?
A) Ciascun Municipio.
B) La conferenza intermunicipale.
C) La Consulta dei Presidenti.
D) Il Dipartimento per le attività economiche e produttive.
1246. Chi convoca la Consulta dei Presidenti dei Municipi?
A) Il Sindaco di Roma Capitale.
B) Il Presidente dell’Assemblea Capitolina.
C) L’Assessore designato dal Sindaco di Roma Capitale.
D) Il Segretario Generale.
1247. Le riunioni dell'Ufficio di Presidenza dell'Assemblea Capitolina sono pubbliche?
A) No, non sono pubbliche.
B) Si, sono di norma pubbliche.
C) Si, sono sempre pubbliche salvo diversa decisione dello stesso Ufficio.
D) Dipende dall'oggetto della discussione.
1248. Chi convoca e presiede la Conferenza dei Presidenti dei Gruppi Consiliari (art. 22 Reg. Consiglio Comunale)?
A) Presidente del Consiglio.
B) Segretario Generale.
C) Vice Sindaco.
D) Sindaco.
1249. Indicare quale affermazione sui Consiglieri Aggiunti dei Municipi previsti all'art. 28 dello Statuto del Comune di
Roma è corretta.
A) Sono eletti nel numero di uno per Municipio.
B) Rappresentano le categorie protette.
C) Non hanno titolo a partecipare alle sedute del Consiglio del Municipio.
D) Le loro elezioni sono disciplinate da apposito regolamento adottato da ogni Consiglio del Municipio e avvengono prima delle
elezioni per il rinnovo del Consiglio stesso.
1250. Le Consigliere e i Consiglieri di Roma Capitale hanno diritto di ottenere, dagli uffici dell'Amministrazione, dagli enti,
dalle istituzioni e dagli altri gestori di servizi pubblici locali, informazioni e copie di atti e documenti?
A) Si, nel rispetto di quanto previsto dalla legge e dal Regolamento per il diritto di accesso alle informazioni.
B) No, solo il Sindaco ha diritto di ottenere informazioni e copie di atti e documenti.
C) No, solo i Presidenti delle Commissioni hanno diritto di ottenere informazioni e copie di atti e documenti.
D) No, solo il Direttore Generale e il Segretario Generale hanno diritto di ottenere informazioni e copie di atti e documenti.
1251. L'aula di Giulio Cesare nel Palazzo Senatorio di Roma è la sede:
A) Dell'Assemblea Capitolina.
B) Del Prefetto di Roma.
C) Di tutti gli organi di Alta Amministrazione di Roma Capitale, ad eccezione dell'Assemblea Capitolina.
D) Degli organi di governo di Roma Capitale, ad eccezione dell'Assemblea Capitolina.
1252. L'Assemblea Capitolina:
A) Può disporre lo svolgimento di indagini amministrative su questioni di interesse locale.
B) Promuove l'attività della Giunta Capitolina.
C) Coordina anche l'attività della Giunta Capitolina.
D) Sovrintende all'espletamento delle funzioni conferite dallo Stato e dalla Regione a Roma Capitale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 125
1253. I Consiglieri Aggiunti dell’Assemblea Capitolina sono computati ai fini del raggiungimento di maggioranze, soglie o
limiti numerici stabiliti dalla legge per lo svolgimento di attività connesse all'esercizio del mandato dei Consiglieri
Comunali?
A) No.
B) Si.
C) No, è computato solo il Presidente dei Consiglieri Aggiunti.
D) Dipende dall’oggetto all’ordine del giorno.
1254. Chi presiede la Consulta dei Presidenti dei Municipi?
A) Il Sindaco di Roma Capitale.
B) Il Presidente dell’Assemblea Capitolina.
C) L’Assessore designato dal Sindaco di Roma Capitale.
D) Il Segretario Generale.
1255. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, in quale dei
seguenti casi il diritto di accesso si esercita in modo formale in quanto non è ammesso il diritto di accesso informale?
A) Qualora sorgano dubbi sulla sussistenza dell'interesse del richiedente alla stregua delle informazioni e delle documentazioni
fornite o sull'accessibilità del documento.
B) Solo quando non sia possibile l'accoglimento immediato della richiesta di visione e/o estrazione di copie poiché comporta
un'istruttoria complessa o uno specifico iter procedurale.
C) Solo quando sorgano dubbi sulla legittimazione del richiedente o sulla sua identità.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Regolamento non prevede casi in cui il diritto di accesso non possa avvenire in via
informale.
1256. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, è ammesso
l'accesso agli atti preparatori nel corso della formazione di atti amministrativi generali e di pianificazione?
A) No, salvo deroghe previste da specifiche disposizioni di legge.
B) Si.
C) Si, gli unici atti per i quali non è ammesso l'accesso sono quelli indicati nell'allegato B.
D) Si, il Regolamento non prevede atti/documenti per i quali il diritto di accesso non è ammesso.
1257. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è differito?
A) Documenti relativi all’attività istruttoria per la valutazione del personale fino alla conclusione del relativo procedimento.
B) Provvedimenti relativi al trattamento sanitario obbligatorio e documenti allegati.
C) Documenti o parti di documenti che contengono dati sensibili.
D) Relazioni riservate per disposizioni di legge dei direttori dei lavori e dei collaudatori di opere pubbliche, dei servizi e delle
forniture.
1258. Come sono definiti e disciplinati i rapporti tra l'Assemblea Capitolina, la Giunta e le Commissioni Consiliari
Permanenti?
A) Con Regolamento dell'Assemblea Capitolina.
B) Con Regolamento della Giunta Capitolina.
C) Con leggi dello Stato e delle Regioni.
D) Direttamente dallo Statuto Comunale.
1259. L'art. 7 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni è dedicato alle modalità di accesso;
indicare quale affermazione in merito è conforme a quanto prevede il citato articolo.
A) L'accoglimento della domanda di accesso ad un documento comporta, di norma, la facoltà di accesso agli altri documenti ed atti
dallo stesso richiamati ed individuati, appartenenti allo stesso procedimento.
B) L'esame avviene nelle ore di apertura al pubblico, senza la presenza di personale addetto.
C) Nel corso dell'esame è consentito asportare i documenti dal luogo presso il quale sono dati in visione.
D) L'esame dei documenti avviene sempre presso l'ufficio che ha formato l'atto.
1260. A norma del disposto di cui all'art. 57 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, chi determina con
apposita deliberazione i criteri oggettivi per l'assegnazione dei posteggi dei mercati saltuari?
A) Ciascun Municipio.
B) La conferenza intermunicipale.
C) La Consulta dei Presidenti.
D) Il Dipartimento per le attività economiche e produttive.
1261. L'Assemblea Capitolina può disporre lo svolgimento di indagini amministrative su questioni di interesse locale?
A) Si, anche avvalendosi di altre autorità indipendenti.
B) No, solo il Prefetto di Roma può disporre lo svolgimento di indagini amministrative.
C) No, solo il Sindaco può disporre lo svolgimento di indagini amministrative.
D) No, solo la Giunta può disporre lo svolgimento di indagini amministrative.
1262. L'Assemblea Capitolina dura in carica:
A) Per un periodo di cinque anni, sino all'elezione della nuova Assemblea, limitandosi, dopo la pubblicazione del decreto di
indizione dei comizi elettorali, ad adottare gli atti urgenti ed improrogabili.
B) Per un periodo di sette anni, sino all'elezione della nuova Assemblea, limitandosi, dopo la pubblicazione del decreto di indizione
dei comizi elettorali, ad adottare gli atti urgenti ed improrogabili.
C) Per un periodo di cinque anni e fino all'elezione della nuova Assemblea con i più ampi poteri di ordinaria e straordinaria
amministrazione.
D) Per un periodo di cinque anni, sino all'elezione della nuova Assemblea, limitandosi, dopo la pubblicazione del decreto di
indizione dei comizi elettorali, ad adottare solo gli atti richiesti espressamente dal Sindaco.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 126
1263. Entro quanti giorni dalla data di presentazione delle dimissioni l'Assemblea Capitolina deve provvedere alla surroga
del Consigliere dimissionario?
A) Entro e non oltre dieci giorni.
B) Entro e non oltre cinque giorni.
C) Nella prima riunione utile.
D) Immediatamente, comunque non oltre due giorni.
1264. La convocazione dell'Assemblea Capitolina, ad eccezione della prima dopo la consultazione elettorale, è effettuata:
A) Dal Presidente dell'Assemblea.
B) Dal Sindaco.
C) Dal Segretario Generale.
D) Dal Presidente dei Gruppi Consiliari.
1265. Con riferimento alle attribuzioni delle Commissioni Consiliari Permanenti di cui all'art. 87 del Regolamento del
Consiglio, quale è competente in materia di: Decentramento e coordinamento metropolitano – Statuto – Regolamenti
– Anagrafe?
A) Commissione Consiliare Permanente X.
B) Commissione Consiliare Permanente VII.
C) Commissione Consiliare Permanente V.
D) Commissione Consiliare Permanente III.
1266. Chi assume le determinazioni in ordine agli accordi di programma promossi dall'Amministrazione o in ordine alle
richieste pervenute da parte della Regione Lazio, della Provincia di Roma, di altri comuni o di altri soggetti pubblici,
sulla base degli indirizzi deliberati dagli organi competenti a pronunciarsi in merito all'intervento oggetto
dell'accordo di programma?
A) Il Sindaco.
B) La Giunta Capitolina.
C) Il Presidente dell’Assemblea Capitolina.
D) Il Segretario generale.
1267. A quale organo l'art. 30 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale attribuisce la
responsabilità in ambito municipale dell'applicazione dei sistemi di valutazione e delle politiche premianti?
A) Direttore del Municipio.
B) Dirigente di U.O. municipale.
C) Consiglio di Coordinamento.
D) Presidente del Municipio.
1268. La Segreteria del Sindaco di Roma Capitale è costituita:
A) Nell'ambito del Gabinetto del Sindaco.
B) Nell'ambito della Giunta Capitolina.
C) Nell'ambito dell'Assemblea Capitolina.
D) Nell'ambito dell'Avvocatura Capitolina.
1269. Con riferimento all'articolazione organizzativa e funzionale della Macrostruttura Capitolina così come individuata
dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, quale tra i seguenti costituisce una
Struttura di linea?
A) Dipartimento Patrimonio.
B) Ragioneria Generale.
C) Segretariato – Direzione Generale.
D) Dipartimento Risorse Economiche.
1270. Quale organo di Alta Amministrazione svolge compiti di collaborazione e assistenza giuridico-amministrativa nei
confronti del Sindaco, della Giunta Capitolina e dell'Assemblea Capitolina?
A) Segretario Generale.
B) Direttore Generale.
C) Nessuno degli organi indicati nelle altre risposte.
D) Solo il Capo dell'Avvocatura.
1271. L'art. 7 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni è dedicato alle modalità di accesso;
indicare quale affermazione in merito è conforme a quanto prevede il citato articolo.
A) Compatibilmente con la normale funzionalità degli uffici, l'interessato può prendere appunti e trascrivere in tutto o in parte i
documenti e gli atti presi in visione.
B) L'esame avviene nelle ore di apertura al pubblico, senza la presenza di personale addetto.
C) Nel corso dell'esame è consentito asportare i documenti dal luogo presso il quale sono dati in visione.
D) L'esame dei documenti avviene sempre presso l'ufficio che detiene stabilmente il fascicolo.
1272. Chi assegna, con direttive in forma scritta, gli obiettivi ai Responsabili apicali delle strutture di Roma Capitale (art. 6
Regolamento ordinamento Uffici e Servizi)?
A) Il Sindaco, la Giunta Capitolina e gli Assessori.
B) Il Sindaco e il Presidente dell'Assemblea Capitolina.
C) Il Presidente dell'Assemblea Capitolina e il Direttore Generale.
D) Gli Assessori e i Consiglieri.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 127
1273. Con riferimento al Sistema dei controlli interni di cui all'art. 14 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei
Servizi di Roma Capitale (Controllo sulla regolarità amministrativa - Controllo di gestione - Controllo strategico -
Sistema integrato di programmazione, pianificazione, controllo, misurazione e valutazione) è corretto affermare che
le verifiche sulla regolarità amministrativa:
A) Sono svolte dal Segretario Generale.
B) Sono volte a verificare, anche in relazione allo stato di attuazione degli obiettivi programmati, l'efficacia, l’efficienza e
l’economicità dell’azione amministrativa per ottimizzare, anche mediante tempestivi interventi di correzione, il rapporto tra
costi e benefici.
C) Sono esercitate dal Gabinetto del Sindaco in seno al Comitato di Direzione.
D) Costituiscono il raccordo tra la programmazione strategica, la programmazione operativa e la pianificazione esecutiva, nonché il
punto di riferimento per la redazione del “Piano della performance”.
1274. Il Presidente, i Vice Presidenti ed i Segretari dell'Assemblea Capitolina costituiscono:
A) L'Ufficio di Presidenza.
B) L'Assemblea Capitolina.
C) La Commissione Roma Capitale.
D) Il Gruppo di maggioranza.
1275. A norma di quanto prevede il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, gli uffici di
diretta collaborazione degli Assessori:
A) Coadiuvano gli Assessori per l'esercizio delle funzioni di indirizzo e di controllo.
B) Curano le attività di finanziamento e di sviluppo economico dell'Amministrazione.
C) Supportano il Collegio dei revisori al fine di perseguire livelli ottimali di efficacia ed efficienza dell'azione amministrativa.
D) Curano in particolare il controllo della gestione dell'Amministrazione.
1276. Quanti Vice Capo Gabinetto sono previsti dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma
Capitale nell'ambito del Gabinetto del Sindaco?
A) Un massimo di tre Vice Capo Gabinetto.
B) Un massimo di sei Vice Capo Gabinetto.
C) Un massimo di cinque Vice Capo Gabinetto.
D) Un Vice Capo Gabinetto.
1277. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, la domanda di
accesso presentata da un terzo quale delegato dell'avente diritto dovrà indicare, oltre ai dati del delegante e la copia
di un documento:
A) I dati del delegato e una delega in carta semplice.
B) I dati del delegato e una delega autenticata.
C) I dati del delegato e una delega in carta bollata.
D) I dati del delegato.
1278. A chi competono le funzioni di indirizzo e di coordinamento, nonché i poteri sostitutivi previsti dallo Statuto e dall'art.
8 del Regolamento del Decentramento Amministrativo?
A) Alla Giunta Capitolina.
B) Al Consiglio di Presidenza.
C) Al Consiglio Municipale.
D) Al Presidente del Municipio.
1279. Chi definisce nell'ambito della programmazione operativa dell'Ente gli obiettivi da assegnare alla dirigenza (art. 6
Regolamento ordinamento Uffici e Servizi)?
A) Gli Organi di Alta direzione e i Dirigenti apicali.
B) Il Capo di Gabinetto.
C) Solo il Segretario Generale e il Direttore Generale.
D) Solo il Sindaco.
1280. I singoli appartenenti alla comunità cittadina di Roma Capitale e le associazioni possono presentare petizioni:
A) All’Assemblea Capitolina e al Sindaco.
B) All’Assemblea Capitolina e alla Giunta.
C) Alla Giunta e al Sindaco.
D) Al Direttore generale e al Segretario generale.
1281. L'art. 7 del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni è dedicato alle modalità di accesso;
indicare quale affermazione in merito è conforme a quanto prevede il citato articolo.
A) L'esame dei documenti è effettuato dal richiedente o dal delegato anche con l'eventuale accompagnamento di altra persona di cui
vanno specificate le generalità, che devono essere poi registrate in calce alla richiesta.
B) È fatto divieto all'interessato di prendere appunti e trascrivere in tutto o in parte i documenti e gli atti presi in visione.
C) L'esame avviene nelle ore di apertura al pubblico, senza la presenza di personale addetto.
D) L'esame dei documenti avviene sempre presso l'ufficio che detiene stabilmente il fascicolo.
1282. Chi individua, negli uffici di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale, il responsabile dell'ufficio anche
tra i collaboratori a tempo determinato?
A) L'Assessore.
B) L'Avvocatura.
C) Il Direttore Esecutivo.
D) Il Segretario particolare.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 128
1283. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è differito?
A) Denunce amministrative, esposti, segnalazioni a seguito delle quali l'amministrazione abbia attivato una attività istruttoria di
natura ispettiva, di verifica, ecc., fino alla definizione del procedimento.
B) Relazioni e rapporti redatti su richiesta delle Procure della Corte dei conti.
C) Documenti relativi alla protezione e custodia delle armi in dotazione della polizia municipale.
D) Atti di promovimento di azioni di responsabilità erariale o penale di fronte alle competenti Autorità giudiziarie.
1284. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è differito?
A) Documenti dei procedimenti concorsuali fino alla definizione delle singole fasi subprocedimentali.
B) Documenti sottoposti a sequestro per ordine dell'autorità giudiziaria.
C) Pareri legali espressi dall'Avvocatura Capitolina.
D) Corrispondenza tra privati ed atti provenienti da soggetti privati non utilizzati ai fini dell’attività amministrativa.
1285. Chi determina i limiti quantitativi delle risorse destinate ai collaboratori esterni e al personale comandato negli uffici
di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale?
A) Il Sindaco.
B) Il Prefetto.
C) Il Segretario Generale.
D) L'Assessore alle Politiche economiche, finanziarie e di bilancio.
1286. A norma del disposto di cui all'art. 5 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, il
Sindaco può affidare a Consigliere o Consiglieri dell'Assemblea Capitolina compiti specifici?
A) Si.
B) No, può affidare specifici compiti solo ai Dirigenti.
C) No, può affidare specifici compiti solo al Segretario Generale.
D) No, può affidare specifici compiti solo agli Assessori.
1287. L'Assemblea Capitolina può avvalersi della collaborazione del Collegio dei revisori dei conti per l'espletamento dei
suoi compiti di vigilanza e di controllo?
A) Si.
B) No, solo il Sindaco può avvalersi della collaborazione del Collegio dei revisori dei conti.
C) No, solo la Giunta può avvalersi della collaborazione del Collegio dei revisori dei conti.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, l'Assemblea Capitolina non svolge alcuna funzione di vigilanza e controllo.
1288. Chi stabilisce la composizione degli uffici di diretta collaborazione degli Assessori di Roma Capitale?
A) Il Sindaco.
B) Il Prefetto.
C) Nessuno, la composizione è stabilita direttamente dallo Statuto.
D) Il Direttore Esecutivo.
1289. A norma di quanto dispone il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale il Portavoce
del Sindaco è nominato:
A) Dal Sindaco.
B) Dal Sindaco, per una durata non superiore a tre anni.
C) Dalla Giunta Capitolina su proposta del Sindaco.
D) Dall'Assemblea Capitolina su proposta del Sindaco.
1290. In caso di mancato esercizio delle competenze attribuite al Presidente del Municipio dalla legge, dallo Statuto e dai
regolamenti comunali, quale organo di Alta Amministrazione di Roma Capitale adotta gli atti?
A) Il Sindaco di Roma Capitale.
B) Il Segretario Generale.
C) Il Direttore Esecutivo.
D) Il Direttore Generale.
1291. A norma di quanto dispone il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, la motivazione
per gli enti portatori di interessi diffusi e collettivi:
A) È costituita dall'interesse vantato correlato alle finalità statutarie.
B) Non è mai richiesta.
C) È costituita dall'interesse vantato anche se non correlato alle finalità statutarie.
D) Può essere richiesta o meno a discrezione del responsabile del procedimento.
1292. Come è disciplinato il procedimento per il tempestivo svolgimento di interrogazioni ed interpellanze e per la
discussione delle mozioni presentate dalle Consigliere e dai Consiglieri di Roma Capitale?
A) Con Regolamento dell'Assemblea Capitolina.
B) Con Regolamento della Giunta Capitolina.
C) Con leggi dello Stato e delle Regioni.
D) Direttamente dallo Statuto Comunale.
1293. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, in quale dei
seguenti casi il diritto di accesso si esercita in modo formale in quanto non è ammesso il diritto di accesso informale?
A) Quando non sia possibile l'accoglimento immediato della richiesta di visione e/o estrazione di copie poiché comporta
un'istruttoria complessa o uno specifico iter procedurale.
B) Solo quando sorgano dubbi sulla legittimazione del richiedente o sulla sua identità.
C) Solo qualora sorgano dubbi sulla sussistenza dell'interesse del richiedente alla stregua delle informazioni e delle documentazioni
fornite o sull'accessibilità del documento.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Regolamento non prevede casi in cui il diritto di accesso non possa avvenire in via
informale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 129
1294. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, con riferimento
all’accesso formale, qualora sussistano eccezionali ragioni di carattere tecnico-organizzativo, il responsabile
dell'ufficio può fissare un termine superiore ai 10/15 giorni previsti per l'esame e il rilascio di copia del documento?
A) Si, non superiore in ogni caso a 30.
B) Si, non superiore in ogni caso a 60.
C) Si, non superiore in ogni caso a 20.
D) No.
1295. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, la domanda di
accesso può essere presentata da un terzo quale delegato dell'avente diritto?
A) Si, lo prevede espressamente il Regolamento.
B) No, la domanda deve essere presentata personalmente dall'interessato.
C) Si, ma solo se il delegato è un parente o affine.
D) Il Regolamento nulla dispone in merito.
1296. Con riferimento alle competenze amministrative e tecniche dei Municipi, indicare quale funzione è attribuita
all'ufficio anagrafico istituito presso ciascun Municipio (art. 52 Regolamento Decentramento).
A) Istruttoria, perfezionamento ed ogni altro adempimento relativo alle iscrizioni nell'anagrafe della popolazione, comprese le
iscrizioni alle collettività.
B) Istruttoria, aggiornamento e tenuta del registro della popolazione emigrata.
C) Tenuta dell'archivio delle pratiche di immigrazioni.
D) Tutte le competenze contenute nelle altre risposte sono attribuite all'ufficio anagrafico del Municipio. Resta attribuita all'Ufficio
centrale solo la tenuta del registro degli italiani residenti all'estero (A.I.R.E.).
1297. Quale organo di Alta Amministrazione di Roma Capitale può, ove conferite con ordinanza del Sindaco, esercitare le
funzioni attribuite dalla legge e dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale al
Direttore Generale?
A) Segretario Generale.
B) Assessore competente.
C) Capo di Gabinetto.
D) Direttore Esecutivo.
1298. Quale Organo di Alta direzione di Roma Capitale in particolare cura il puntuale raccordo tra i programmi strategici
di governo dell'Ente e la pianificazione operativa?
A) Comitato di Direzione.
B) Assessore designato dal Sindaco.
C) Commissario nominato dal Sindaco.
D) Nessuno degli organi indicati.
1299. L'Assemblea Capitolina:
A) Può disporre l'audizione nell'Assemblea e/o nella competente Commissione Consiliare, del Collegio dei revisori dei conti.
B) Promuove l'attività della Giunta Capitolina.
C) Coordina anche l'attività della Giunta Capitolina.
D) Sovrintende all'espletamento delle funzioni conferite dallo Stato e dalla Regione a Roma Capitale.
1300. A norma del disposto di cui all'art. 26 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale
chi nomina il Capo dell'Avvocatura Capitolina?
A) Il Sindaco.
B) Il Segretario Generale.
C) L'Assemblea Capitolina.
D) La Giunta Capitolina.
1301. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, in quale dei
seguenti casi il diritto di accesso si esercita in modo formale in quanto non è ammesso il diritto di accesso informale?
A) Quando sorgano dubbi sulla legittimazione del richiedente o sulla sua identità.
B) Solo quando non sia possibile l'accoglimento immediato della richiesta di visione e/o estrazione di copie poiché comporta
un'istruttoria complessa o uno specifico iter procedurale.
C) Solo qualora sorgano dubbi sulla sussistenza dell'interesse del richiedente alla stregua delle informazioni e delle documentazioni
fornite o sull'accessibilità del documento.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Regolamento non prevede casi in cui il diritto di accesso non possa avvenire in via
informale.
1302. Un Municipio può stipulare convenzioni con altre Amministrazioni per disciplinare in modo più efficace lo
svolgimento in collaborazione di attività gestionali di interesse municipale?
A) Si, lo prevede espressamente il Regolamento del Decentramento Amministrativo.
B) No, lo esclude espressamente il Regolamento del Decentramento Amministrativo.
C) No, solo gli Uffici centrali possono stipulare convenzioni.
D) Si, previa autorizzazione del Sindaco.
1303. L'Allegato A e l'Allegato B del Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni elencano
rispettivamente le categorie di atti e documenti esclusi dal diritto di accesso e le categorie di atti e documenti per i
quali l'accesso è differito. Per quale dei seguenti atti/documenti l'accesso è differito?
A) Offerte presentate in sede di gara per il conferimento di contratto pubblico di lavori, servizi e forniture.
B) Atti difensivi posti in essere nel corso di giudizi e la corrispondenza inerente.
C) Documenti sottoposti a sequestro per ordine dell'autorità giudiziaria.
D) Pareri legali espressi dall'Avvocatura Capitolina.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 130
1304. A norma del disposto di cui all'art. 26 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale
chi può, in casi di gravi ritardi, negligenze o omissioni nella trattazione di cause o pareri assegnati, avocare a sé o
affidare l'incarico ad altro avvocato?
A) Il Capo dell'Avvocatura.
B) L'Assessore preposto all'Avvocatura.
C) Il Capo di Gabinetto.
D) Il Sindaco.
1305. È consentito promuovere referendum in materia di provvedimenti concernenti tributi, tariffe, rette, contributi ed altri
prelievi, ecc. (art. 10, Statuto)?
A) No.
B) Si, ma in tal caso la richiesta deve essere condivisa anche dal Sindaco.
C) Si, ma in tal caso la richiesta può essere avanzata solo dal Collegio dei revisori dei conti di Roma Capitale.
D) Si, ma in tal caso la richiesta può essere avanzata solo dall’Assemblea Capitolina.
1306. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, la domanda di
accesso inviata tramite posta o fax all'Amministrazione deve contenere la fotocopia della carta di identità del
richiedente?
A) Si.
B) No, l'Amministrazione verificato il diritto all'accesso richiederà la fotocopia della carta di identità del richiedente
successivamente.
C) No, il Regolamento nulla dispone in merito.
D) No, è sufficiente che la domanda di accesso contenga tutti i dati anagrafici del richiedente.
1307. Con riferimento al Sistema dei controlli interni di cui all'art. 14 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei
Servizi di Roma Capitale (Controllo sulla regolarità amministrativa - Controllo di gestione - Controllo strategico -
Sistema integrato di programmazione, pianificazione, controllo, misurazione e valutazione) è corretto affermare che
l'attività di controllo di gestione:
A) È esercitata dal Direttore Esecutivo.
B) È finalizzata a garantire la legittimità, la regolarità e la correttezza dell'azione amministrativa.
C) È esercitata dal Gabinetto del Sindaco in seno al Comitato di Direzione.
D) Costituisce il raccordo tra la programmazione strategica, la programmazione operativa e la pianificazione esecutiva, nonché il
punto di riferimento per la redazione del “Piano della performance”.
1308. La Consulta dei Presidenti si compone:
A) Del Sindaco di Roma Capitale e dei Presidenti dei Municipi.
B) Del Sindaco di Roma Capitale e delle Commissioni consiliari dei Municipi.
C) Del Direttore Generale e dei Presidenti dei Municipi.
D) Del Presidente dell'Assemblea Capitolina e dei Presidenti dei Municipi.
1309. Indicare quale affermazione è conforme a quanto dispone il Regolamento del Decentramento Amministrativo in
merito alla semplificazione dell'attività amministrativa (art. 38 Reg.).
A) Il procedimento amministrativo non può essere aggravato se non per straordinarie e motivate esigenze imposte dallo
svolgimento dell'istruttoria.
B) Il Sindaco si avvale del potere di delega nei confronti del Presidente della Regione Lazio per garantire la speditezza, la
semplificazione e l'uniformità dell'azione amministrativa.
C) L'attività amministrativa municipale si informa esclusivamente ai criteri di buon andamento, ragionevolezza e legalità.
D) Il procedimento amministrativo non può essere aggravato anche per straordinarie e motivate esigenze imposte dallo svolgimento
dell'istruttoria.
1310. Quale organo di Alta Amministrazione assicura la diretta sovrintendenza sulle funzioni dirigenziali per assicurare
l'efficienza, l'efficacia e la regolarità dell'azione amministrativa di Roma Capitale?
A) Il Segretario Generale.
B) Il Vice presidente della Giunta Capitolina.
C) Il Presidente dell'Assemblea Capitolina.
D) Il Direttore Esecutivo.
1311. Il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale all'art. 1 elenca i criteri sui quali è
ispirata l'organizzazione degli Uffici e dei Servizi. È un corretto criterio:
A) Trasparenza, imparzialità ed efficacia dell'azione amministrativa anche ai fini della corretta e tempestiva attuazione del
programma amministrativo del Sindaco.
B) Accorpamento in capo alla Direzione Esecutiva delle responsabilità politiche di indirizzo e controllo e delle responsabilità
gestionali.
C) Coordinamento operativo ed informativo esclusivamente con le altre pubbliche amministrazioni del territorio locale.
D) Dipendenza della dirigenza dagli organi di indirizzo politico-amministrativo.
1312. A norma di quanto prevede il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, chi
predispone il piano dettagliato degli obiettivi di cui al comma 2, lettera a), art. 197 del Tuel?
A) Il Direttore Generale ovvero se non nominato il Direttore Esecutivo.
B) In ogni caso il Segretario Generale.
C) In ogni caso il Direttore Esecutivo.
D) Il Direttore Esecutivo ovvero se non nominato il Segretario Generale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 131
1313. Chi provvede alla nomina, alla designazione e alla revoca dei rappresentanti di Roma Capitale presso enti, istituzioni
ed altri gestori di servizi?
A) Il Sindaco.
B) La Giunta Capitolina.
C) Il Presidente dell’Assemblea Capitolina.
D) Il Segretario generale.
1314. A norma del disposto di cui all'art. 31 del Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale a
chi compete la diretta responsabilità in ordine alla gestione dei piani operativi e al coordinamento della loro
attuazione, nel rispetto dei programmi e dei progetti definiti nella Relazione previsionale e programmatica, nel Piano
esecutivo di gestione, nel Piano dettagliato degli obiettivi e nel Piano della performance, nonché, degli indirizzi
generali formulati dal direttore del Dipartimento e in coerenza con le direttive formulate dagli Organi di Alta
Direzione dell'Ente?
A) Direttore di Direzione.
B) Dirigente di U.O.
C) Consiglio di Dipartimento.
D) Direttore Esecutivo.
1315. Chi nomina il Segretario Generale di Roma Capitale?
A) Sindaco.
B) Giunta Capitolina.
C) Aran.
D) Assemblea Capitolina.
1316. A norma di quanto prevede il Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, come si
compone il Comitato di Direzione?
A) Segretario Generale, Capo di Gabinetto, Direttore Esecutivo e Direttore Generale ove nominato.
B) Segretario Generale, Capo di Gabinetto, Assessori.
C) Capo di Gabinetto, Presidente dell’Assemblea Capitolina.
D) Segretario Generale, Sindaco, Assessori e Consiglieri.
1317. Con riferimento all'articolazione organizzativa e funzionale della Macrostruttura Capitolina così come individuata
dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, quale tra i seguenti costituisce una
Struttura di supporto agli Organi e all'Amministrazione?
A) Segretariato – Direzione Generale.
B) Ufficio Commissariale per gli interventi emergenziali e Programma Roma Capitale.
C) Dipartimento Risorse Umane.
D) Dipartimento Risorse Economiche.
1318. Con riferimento all'articolazione organizzativa e funzionale della Macrostruttura Capitolina così come individuata
dal Regolamento sull'ordinamento degli Uffici e dei Servizi di Roma Capitale, quale tra i seguenti costituisce una
Struttura di supporto agli Organi e all'Amministrazione?
A) Ufficio dell’Assemblea Capitolina.
B) Ufficio Commissariale per gli interventi emergenziali e Programma Roma Capitale.
C) Ufficio coordinamento politiche della sicurezza – Patto Roma Sicura.
D) Dipartimento Risorse Economiche.
1319. Con riferimento all'amministrazione dei Municipi ed in particolare a quanto prevede l'art. 45 del Regolamento del
Decentramento Amministrativo, quale ufficio in particolare svolge un compito di supporto alle attività di
informazione degli Uffici per le relazioni con il pubblico tramite l'aggiornamento costante della banca dati centrale?
A) Ufficio Diritti dei Cittadini.
B) Gabinetto del Sindaco.
C) Ufficio pianificazione servizi operativi.
D) Ufficio attività di coordinamento degli interventi.
1320. Con riferimento alle attribuzioni delle Commissioni Consiliari Permanenti di cui all'art. 87 del Regolamento del
Consiglio, quale è competente in materia di: Attività agricole – Diritti degli animali – Indirizzi gestionali al Bioparco?
A) Commissione Consiliare Permanente IV.
B) Commissione Consiliare Permanente I.
C) Commissione Consiliare Permanente XI.
D) Commissione Consiliare Permanente VIII.
1321. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, è ammesso
l'accesso agli atti preparatori nel corso della formazione di atti normativi e amministrativi generali?
A) No, salvo deroghe previste da specifiche disposizioni di legge.
B) Si.
C) Si, gli unici atti per i quali non è ammesso l'accesso sono quelli indicati nell'allegato B.
D) Si, il Regolamento non prevede atti/documenti per i quali il diritto di accesso non è ammesso.
1322. A norma di quanto dispone l'art. 51 del Regolamento del Decentramento Amministrativo, chi delibera nel corso
dell'esercizio finanziario eventuali storni nell'ambito degli stanziamenti di competenza dei Municipi?
A) Il Consiglio Municipale.
B) Il Direttore Esecutivo.
C) Il Segretario Generale.
D) I Revisori dei Conti.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 132
1323. A norma di quanto prevede il Regolamento per il diritto di accesso ai documenti e alle informazioni, qualora sia
espressamente indicato nella domanda, la copia dei documenti o degli atti oggetto della richiesta può essere rilasciata
attraverso riproduzione su supporto informatico ovvero essere trasmessa per posta elettronica?
A) Si, ove non ostino motivi di carattere organizzativo o tecnico.
B) No, la copia dei documenti o degli atti oggetto della richiesta può essere rilasciata solo su supporto cartaceo.
C) No, salvo che il richiedente l'accesso non sia un ente pubblico.
D) No, salvo che il richiedente l'accesso sia un soggetto non residente nel comune di Roma.
1324. Quale validità deve avere la garanzia a corredo dell'offerta prevista all'art. 75 del Codice dei contratti?
A) Almeno 180 giorni dalla data di presentazione dell'offerta.
B) Almeno 90 giorni dalla data di presentazione dell'offerta.
C) Deve avere validità a tempo indeterminato.
D) Almeno di un anno dalla data di presentazione dell'offerta.
1325. Quale sanzione è prevista all'art. 6 del Codice dei contratti per i soggetti che rifiutano, senza giustificato motivo, di
fornire le informazioni o di esibire i documenti richiesti dall'Autorità di vigilanza?
A) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 25.822.
B) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 2.500.
C) L'arresto fino a cinque mesi.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; il Codice dei contratti non prevede alcuna sanzione.
1326. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti, i criteri di aggiudicazione dei contratti devono essere inseriti nei
bandi di gara?
A) Si, lo prevede espressamente il Codice.
B) Solo se l'importo a base di gara è superiore alla soglia comunitaria.
C) No, è sufficiente che siano inserite nel capitolato speciale.
D) No, è sufficiente che siano inserite nel capitolato generale.
1327. Ai fini del Codice dei contratti, l'operatore economico che ha chiesto di partecipare a una procedura ristretta o
negoziata o a un dialogo competitivo assume la denominazione di:
A) Candidato.
B) Aggiudicatario.
C) Imprenditore.
D) Offerente.
1328. A norma di quanto prevede l'art. 79 del Codice dei contratti, a quale/quali soggetti va comunicata l'aggiudicazione
definitiva di un contratto?
A) A tutti i concorrenti che hanno presentato un'offerta ammessa in gara.
B) Solo l'aggiudicatario.
C) A coloro la cui candidatura o offerta siano state escluse anche se non hanno proposto impugnazione avverso l'esclusione.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, le stazioni appaltanti non hanno alcun obbligo in merito.
1329. L'esecuzione di urgenza di un lavoro è consentita durante il periodo di sospensione obbligatoria del termine per la
stipulazione del contratto previsto dal comma 10-ter dell'art. 11 del Codice dei contratti?
A) No, salvo le eccezioni espressamente contemplate nel Codice.
B) No, e non sono ammesse eccezioni.
C) Si, è sempre consentita.
D) Si, salvo le eccezioni espressamente contemplate nel Codice.
1330. Nell'ambito del procedimento ad evidenza pubblica previsto dal Codice dei contratti, con quale atto la pubblica
amministrazione individua gli elementi essenziali del futuro contratto?
A) Con il decreto o la determinazione a contrarre.
B) Con il capitolato speciale d'appalto.
C) Con l'approvazione del contratto.
D) Con l'atto di aggiudicazione definitiva.
1331. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio deve
essere osservato sia nella fase della scelta del contraente sia in quella dell'esecuzione del contratto?
A) Di tempestività.
B) Di libera concorrenza.
C) Di proporzionalità.
D) Di pubblicità.
1332. I contratti stipulati dalla pubblica amministrazione possono distinguersi in: contratti ordinari, contratti speciali di
diritto privato, contratti ad oggetto pubblico. I contratti speciali di diritto privato:
A) Sono regolati da norme di diritto privato speciale, ovvero da norme civilistiche di specie rispetto a quelle generali del Codice
Civile.
B) Sono i c.d. contratti di diritto comune, caratteristici dell'autonomia privata. Essi non presentano alcuna particolarità rispetto agli
schemi contrattuali utilizzati dai soggetti privati.
C) Si caratterizzano per l'incontro e la commistione tra provvedimento amministrativo e contratto.
D) Hanno sempre ad oggetto beni extra commerciali e sono sempre produttivi di una entrata per la pubblica amministrazione.
1333. I criteri di aggiudicazione del contratto sono indicati al comma 1, art. 81 del Codice dei contratti, per i contratti a
misura, il prezzo più basso è determinato:
A) Mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
B) Solo mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara.
C) Solo mediante offerta a prezzi unitari.
D) Mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base di gara ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 133
1334. A norma del disposto di cui all'art. 125 del Codice dei contratti, i lavori in economia sono ammessi per importi non
superiori a:
A) 200.000 euro.
B) 500.000 euro.
C) 100.000 euro.
D) 350.000 euro.
1335. Ai fini del Codice dei contratti il "candidato" corrisponde:
A) All'operatore economico che ha chiesto di partecipare a una procedura ristretta o negoziata o a un dialogo competitivo.
B) All'operatore economico che ha presentato un'offerta.
C) All'operatore economico che ha presentato un'offerta e ha chiesto di partecipare a una procedura ristretta o negoziata.
D) All'operatore economico con cui l'amministrazione conclude il contratto.
1336. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio è
proprio solo della fase di scelta del contraente?
A) Di trasparenza.
B) Di economicità.
C) Di efficacia.
D) Di correttezza.
1337. Ai fini del Codice dei contratti, un contratto che presenta le stesse caratteristiche di un appalto pubblico di servizi, ad
eccezione del fatto che il corrispettivo della fornitura di servizi consiste unicamente nel diritto di gestire i servizi o in
tale diritto accompagnato da un prezzo corrisponde:
A) Alla concessione di servizi.
B) All'appalto pubblico di forniture.
C) Alla concessione di lavori pubblici.
D) Alla locazione finanziaria di opere pubbliche o di pubblica utilità.
1338. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti al patrimonio:
A) I mutui.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) Le assicurazioni.
D) Gli appalti di servizi.
1339. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti al patrimonio:
A) Le fideiussioni.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) I contratti di locazione d'opera.
D) Il trasporto e la somministrazione.
1340. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio è
proprio solo della fase di scelta del contraente?
A) Di parità di trattamento.
B) Di efficacia.
C) Di tempestività.
D) Di correttezza.
1341. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, con quale atto termina la fase
della scelta del contraente?
A) Con l'aggiudicazione.
B) Con l'approvazione del capitolato speciale d'appalto.
C) Con l'approvazione/pubblicazione del bando di gara.
D) Con l'approvazione del contratto.
1342. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a direzione dei lavori, servizi e forniture e attività di supporto
tecnico-amministrativo?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati generali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con bandi di gara.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1343. I contratti stipulati dalle pubbliche amministrazioni, salvo le numerose deroghe, sono disciplinati allo stesso modo di
un normale contratto concluso tra le parti. In particolare cosa viene/vengono disciplinati dal diritto pubblico,
secondo il modello dell'evidenza pubblica?
A) Le trattative che precedono l'accordo.
B) La fase di attuazione coattiva del negozio mediante ricorso all'autorità giudiziaria, nel caso in cui non trova attuazione
l'autotutela.
C) Gli effetti del contratto.
D) I limiti dell'attività contrattuale (la P.A., come il privato, può liberamente adottare le forme contrattuali più convenienti per il
raggiungimento dei suoi fini).
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 134
1344. Per poter addivenire alla stipula di un contratto è necessario che la P.A. segua una determinata e specifica procedura
c.d. evidenza pubblica che consta di quattro fasi. Il provvedimento amministrativo o analoga manifestazione di
volontà con cui la stessa dichiari lo scopo da perseguire ed il modo con cui intende realizzarlo è proprio:
A) Della prima fase.
B) Della seconda fase.
C) Della terza fase.
D) Della quarta fase.
1345. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti quali forme, oltre alla scrittura privata, può assumere la
stipulazione di un contratto?
A) Atto pubblico notarile, forma pubblica amministrativa, forma elettronica.
B) Forma pubblica amministrativa, forma elettronica.
C) Atto pubblico notarile e forma elettronica.
D) Atto pubblico notarile.
1346. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a procedure di esame delle proposte di variante?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati speciali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con capitolati generali adottati dalle stazioni appaltanti.
D) Con bandi di gara.
1347. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio deve
essere osservato sia nella fase della scelta del contraente sia in quella dell'esecuzione del contratto?
A) Di economicità.
B) Di non discriminazione.
C) Di proporzionalità.
D) Di pubblicità.
1348. A norma del disposto di cui all'art. 10 del Codice dei contratti, chi assicura, in ciascuna fase di attuazione degli
interventi, il controllo sui livelli di prestazione, di qualità e di prezzo in coerenza con la copertura finanziaria ed i
tempi di realizzazione stabiliti dal programma?
A) Il responsabile del procedimento unico per le fasi della progettazione, dell'affidamento, dell'esecuzione.
B) Il responsabile del procedimento per le fasi dell'affidamento e dell'esecuzione.
C) Il responsabile della fase della progettazione.
D) Il responsabile della fase dell'affidamento.
1349. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti, la stipulazione di un contratto può avvenire mediante atto
pubblico notarile?
A) Si.
B) No, può avvenire solo mediante forma pubblica amministrativa, a cura dell'ufficiale rogante.
C) Si, può avvenire solo mediante atto pubblico notale.
D) No, può avvenire solo mediante scrittura privata, secondo le norme vigenti per ciascuna delle stazioni appaltanti.
1350. Ai fini del Codice dei contratti pubblici il termine "imprenditore" designa una persona fisica, o una persona giuridica,
o un ente senza personalità giuridica, ivi compreso il gruppo europeo di interesse economico che offra sul mercato:
A) La realizzazione di lavori o opere.
B) La fornitura di prodotti.
C) La prestazione di servizi.
D) La realizzazione di lavori o opere, la fornitura di prodotti o la prestazione di servizi.
1351. A norma del disposto di cui all'art. 10 del Codice dei contratti, chi fornisce all'amministrazione i dati e le informazioni
relative alle principali fasi di svolgimento del processo attuativo necessari per l'attività di coordinamento, indirizzo e
controllo?
A) Il responsabile del procedimento unico per le fasi della progettazione, dell'affidamento, dell'esecuzione.
B) Il responsabile della fase dell'affidamento.
C) Il responsabile del procedimento per le fasi dell'affidamento e dell'esecuzione.
D) Il responsabile della fase dell'esecuzione.
1352. A norma del disposto di cui all'art. 10 del Codice dei contratti, chi assicura il corretto e razionale svolgimento delle
procedure?
A) Il responsabile del procedimento unico per le fasi della progettazione, dell'affidamento, dell'esecuzione.
B) Il responsabile della fase della progettazione.
C) Il responsabile per le fasi della progettazione e dell'affidamento.
D) Il responsabile della fase dell'affidamento.
1353. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a procedure di affidamento dei contratti, ivi compresi gli incarichi di
progettazione, i concorsi di progettazione e di idee, gli affidamenti in economia, i requisiti e le modalità di
funzionamento delle commissioni giudicatrici?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati speciali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con capitolati generali adottati dalle stazioni appaltanti.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 135
1354. I contratti stipulati dalla pubblica amministrazione possono distinguersi in: contratti ordinari, contratti speciali di
diritto privato, contratti ad oggetto pubblico. I contratti ad oggetto pubblico:
A) Si caratterizzano per l'incontro e la commistione tra provvedimento amministrativo e contratto in relazione a materie di carattere
pubblicistico.
B) Sono i c.d. contratti di diritto comune, caratteristici dell'autonomia privata. Essi non presentano alcuna particolarità rispetto agli
schemi contrattuali utilizzati dai soggetti privati.
C) Sono regolati da norme di diritto privato speciale, ovvero da norme civilistiche di specie rispetto a quelle generali del Codice
Civile.
D) Hanno sempre ad oggetto beni extra commerciali e sono sempre produttivi di una entrata per la pubblica amministrazione.
1355. A norma del Codice dei contratti, gli appalti di servizi e di lavori che hanno per oggetto prestazioni intellettuali, come
la progettazione di lavori, possono essere oggetto di aste elettroniche?
A) No.
B) Si.
C) Solo gli appalti di lavoro e non anche quelli di servizi.
D) Solo gli appalti di servizi e non anche quelli di lavoro.
1356. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a rapporti funzionali tra i soggetti che concorrono alla realizzazione dei lavori,
dei servizi e delle forniture, e relative competenze?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati generali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con bandi di gara.
D) Con provvedimenti dell'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
1357. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
relativi ai servizi:
A) Gli appalti di servizi.
B) Le costituzioni di servitù.
C) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
D) La compravendita e l'appalto.
1358. Ai fini del Codice dei contratti, a cosa corrispondono, i contratti a titolo oneroso, conclusi in forma scritta, aventi ad
oggetto, l'esecuzione, ovvero la progettazione esecutiva e l'esecuzione, ovvero la progettazione definitiva, la
progettazione esecutiva e l'esecuzione di lavori pubblici o di pubblica utilità, e di lavori ad essi strutturalmente e
direttamente collegati, nonché la loro gestione funzionale ed economica, che presentano le stesse caratteristiche di un
appalto pubblico di lavori, ad eccezione del fatto che il corrispettivo dei lavori consiste unicamente nel diritto di
gestire l'opera o in tale diritto accompagnato da un prezzo?
A) Alle concessioni di lavori pubblici.
B) Alla locazione finanziaria di opere pubbliche o di pubblica utilità.
C) Alla concessione di servizi.
D) Al contratto di disponibilità.
1359. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici, prevista all'art. 6 del Codice dei contratti, può richiedere agli
operatori economici esecutori dei contratti documenti, informazioni e chiarimenti relativamente agli affidamenti di
contratti di servizi e forniture?
A) Si, può richiedere informazioni e chiarimenti anche relativamente agli affidamenti di lavori, servizi e forniture sia in corso di
esecuzione che da iniziare.
B) No, l'Autorità è un organo consultivo che non esplica funzioni di controllo/vigilanza.
C) No, l'Autorità non esplica la sua attività di controllo nei confronti degli operatori economici esecutori dei contratti.
D) No, l'Autorità esplica la sua attività di controllo solo per i contratti di lavori.
1360. Per poter addivenire alla stipula di un contratto è necessario che la P.A. segua una determinata e specifica procedura
c.d. evidenza pubblica che consta di quattro fasi. In quale fase la pubblica amministrazione individua gli elementi
essenziali del futuro contratto?
A) Nella prima fase.
B) Nella seconda fase.
C) Nella terza fase.
D) Nella quarta fase.
1361. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce il compito di vigilare sui contratti pubblici al fine di
garantire il rispetto dei principi di correttezza e trasparenza delle procedure di scelta del contraente, e di economica
ed efficiente esecuzione dei contratti, nonché il rispetto delle regole della concorrenza nelle singole procedure di gara?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Osservatorio dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
C) Sportello dei contratti pubblici relativi ai lavori, servizi e forniture.
D) Solo al Ministro dell'economia e delle finanze.
1362. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici i consorzi stabili, costituiti anche in forma di
società consortili, tra imprenditori individuali o artigiani, società commerciali, società cooperative di produzione e
lavoro?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) Possono partecipare solo i consorzi stabili costituiti tra imprenditori individuali anche artigiani.
C) Possono partecipare solo i consorzi stabili costituiti tra società commerciali.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 136
1363. Una pubblica amministrazione stipula i seguenti contratti: 1) contratto di lavori di importo pari a euro 90.000; 2)
contratto di fornitura di importo pari a euro 15.000; 3) contratto di servizi di importo pari a euro 80.000. A norma di
quanto prevede l'art. 7 del Codice dei contratti, quale/quali contratti devono essere comunicati all'Osservatorio dei
contratti?
A) Nessun contratto.
B) Il contratto di importo pari a euro 90.000 e quello di importo pari a euro 80.000.
C) Solo il contratto che ha ad oggetto i lavori.
D) Tutti i contratti.
1364. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici, prevista all'art. 6 del Codice dei contratti, può richiedere ad ogni
operatore economico o persona fisica che ne sia in possesso documenti, informazioni e chiarimenti relativamente agli
affidamenti dei contratti di servizi e forniture?
A) Si, può richiedere informazioni e chiarimenti relativamente a lavori, servizi e forniture, in corso di esecuzione o da iniziare
nonché sugli affidamenti.
B) No, l'Autorità è un organo consultivo che non esplica funzioni di controllo/vigilanza.
C) No, l'Autorità esplica la sua attività di controllo solo nei confronti delle stazioni appaltanti.
D) No, l'Autorità esplica la sua attività di controllo solo per i contratti di lavori.
1365. Quale sanzione è prevista all'art. 6 del Codice dei contratti per i soggetti che esibiscono documenti non veritieri
richiesti dall'Autorità di vigilanza?
A) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 51.545.
B) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 3.000.
C) L'arresto fino a sei mesi.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; il Codice dei contratti nulla dispone in merito.
1366. Il cottimo fiduciario è una procedura:
A) Negoziata in cui le acquisizioni avvengono mediante affidamento a terzi.
B) Negoziata in cui le acquisizioni avvengono mediante amministrazione diretta.
C) Ristretta.
D) Aperta.
1367. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
relativi ai servizi:
A) Il trasporto e la somministrazione.
B) Le fideiussioni.
C) Le transazioni.
D) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
1368. A norma del disposto di cui all'art. 125 del Codice dei contratti, i lavori in economia assunti in amministrazione
diretta non possono comportare una spesa complessiva superiore a:
A) 50.000 euro.
B) 100.000 euro.
C) 150.000 euro.
D) 10.000 euro.
1369. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce il compito di vigilare sull'osservanza della disciplina
legislativa e regolamentare vigente, verificando, anche con indagini campionarie, la regolarità delle procedure di
affidamento?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Sportello dei contratti pubblici relativi ai lavori, servizi e forniture.
C) Osservatorio dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
D) Solo al Consiglio superiore dei lavori pubblici.
1370. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti, la stipulazione di un contratto può avvenire mediante scrittura
privata?
A) Si, secondo le norme vigenti per ciascuna delle stazioni appaltanti.
B) No, può avvenire solo mediante forma pubblica amministrativa, a cura dell'ufficiale rogante.
C) No, può avvenire solo mediante atto pubblico notale.
D) Si, può avvenire solo mediante scrittura privata, secondo le norme vigenti per ciascuna delle stazioni appaltanti.
1371. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce il compito di vigilare sui contratti di lavori, servizi,
forniture, verificando, con riferimento alle concrete fattispecie contrattuali, la legittimità della sottrazione al Codice e
il rispetto dei principi relativi ai contratti esclusi?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Osservatorio dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
C) Sportello dei contratti pubblici relativi ai lavori, servizi e forniture.
D) Solo al Ministro dell'economia e delle finanze.
1372. A norma di quanto dispone all'art. 113 del Codice dei contratti, l'esecutore del contratto è obbligato a costituire una
garanzia fideiussoria:
A) Del 10 per cento dell'importo contrattuale.
B) Del 5 per cento dell'importo contrattuale.
C) Del 15 per cento dell'importo contrattuale.
D) Del 7 per cento dell'importo contrattuale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 137
1373. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quali principi sono
propri solo della fase di scelta del contraente?
A) Di libera concorrenza e di parità di trattamento.
B) Di tempestività e di parità di trattamento.
C) Di non discriminazione e di economicità.
D) Di correttezza e di tempestività.
1374. Quale procedura di scelta del contraente, prevista dal Codice dei contratti, consiste in un accordo concluso tra una o
più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici e il cui scopo è quello di stabilire le clausole relative agli
appalti da aggiudicare durante un dato periodo, in particolare per quanto riguarda i prezzi e, se del caso, le quantità
previste?
A) Accordo quadro.
B) Asta elettronica.
C) Sistema dinamico di acquisizione.
D) Contratto di disponibilità.
1375. A norma del disposto di cui all'art. 10 del Codice dei contratti, chi segnala eventuali disfunzioni, impedimenti o ritardi
nell'attuazione degli interventi?
A) Il responsabile del procedimento unico per le fasi della progettazione, dell'affidamento, dell'esecuzione.
B) Il responsabile del procedimento per le fasi dell'affidamento e dell'esecuzione.
C) Il responsabile della fase dell'esecuzione.
D) Il responsabile per le fasi della progettazione e dell'affidamento.
1376. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, quale delle seguenti costituisce
l'ultima fase?
A) L'approvazione del contratto.
B) La conclusione del contratto.
C) La scelta del contraente.
D) La deliberazione o determinazione a contrattare.
1377. Indicare la corretta definizione data dal Codice dei contratti per "il sistema dinamico di acquisizione".
A) Processo di acquisizione interamente elettronico, per acquisti di uso corrente, le cui caratteristiche generalmente disponibili sul
mercato soddisfano le esigenze di una stazione appaltante, limitato nel tempo e aperto per tutta la sua durata a qualsivoglia
operatore economico che soddisfi i criteri di selezione e che abbia presentato un'offerta indicativa conforme al capitolato
d'oneri.
B) Processo per fasi successive basato su un dispositivo elettronico di presentazione di nuovi prezzi, modificati al ribasso, o di
nuovi valori riguardanti taluni elementi delle offerte, che interviene dopo una prima valutazione completa delle offerte.
C) Procedura conclusa in base ad un accordo tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici, il cui scopo è quello
di stabilire le clausole relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo.
D) Accordo concluso tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici e il cui scopo è quello di stabilire le clausole
relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo, in particolare per quanto riguarda i prezzi e, se del caso, le quantità
previste.
1378. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quali principi devono
essere osservati sia nella fase della scelta del contraente sia in quella dell'esecuzione del contratto?
A) Di economicità e di efficacia.
B) Di parità di trattamento e di non discriminazione.
C) Di proporzionalità e di pubblicità.
D) Di parità di trattamento e di tempestività.
1379. Quante e quali sono le fasi del procedimento di evidenza pubblica (artt. 11 e 12 Codice dei contratti)?
A) Quattro: deliberazione a contrarre; scelta del contraente; conclusione del contratto; approvazione del contratto.
B) Tre: deliberazione a contrarre; conclusione del contratto; approvazione del contratto.
C) Tre: scelta del contraente; svolgimento della gara; approvazione del contratto.
D) Quattro: deliberazione a contrarre; aggiudicazione definitiva; scelta del contraente; approvazione del contratto.
1380. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici, prevista all'art. 6 del Codice dei contratti, può richiedere alla
pubblica amministrazione documenti, informazioni e chiarimenti relativamente agli incarichi di progettazione?
A) Si.
B) No, l'Autorità è un organo consultivo che non esplica funzioni di controllo/vigilanza.
C) No, l'Autorità esplica la sua attività di controllo solo nei confronti degli operatori economici esecutori dei contratti.
D) No, l'Autorità esplica la sua attività di controllo solo per i contratti di servizi.
1381. Il Codice dei contratti disciplina anche i contratti aventi a oggetto l'acquisizione di prodotti?
A) Si, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di servizi, prodotti, lavori e opere.
B) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di servizi, lavori e opere.
C) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di servizi.
D) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di lavori e opere.
1382. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti al patrimonio:
A) Le costituzioni di servitù.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) Le assicurazioni.
D) Gli appalti di servizi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 138
1383. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti, la stipulazione di un contratto può avvenire mediante forma
pubblica amministrativa?
A) Si, può avvenire anche mediante forma pubblica amministrativa, a cura dell'ufficiale rogante.
B) No, può avvenire solo mediante atto pubblico notale.
C) No, può avvenire solo mediante scrittura privata, secondo le norme vigenti per ciascuna delle stazioni appaltanti.
D) No, può avvenire solo mediante forma pubblica amministrativa nonché in forma elettronica.
1384. Ai fini del Codice dei contratti, gli appalti pubblici aventi per oggetto l'esecuzione o, congiuntamente, la progettazione
esecutiva e l'esecuzione, ovvero, previa acquisizione in sede di offerta del progetto definitivo, la progettazione
esecutiva e l'esecuzione, relativamente a lavori o opere corrispondono:
A) Agli appalti pubblici di lavori.
B) Alla concessione di servizi.
C) Alla locazione finanziaria di opere pubbliche o di pubblica utilità.
D) Al contratto di disponibilità.
1385. I contratti stipulati dalle pubbliche amministrazioni, salvo le numerose deroghe, sono disciplinati allo stesso modo di
un normale contratto concluso tra le parti. In particolare cosa viene/vengono disciplinati dal diritto pubblico,
secondo il modello dell'evidenza pubblica?
A) Le attività inerenti al processo formativo di volontà della pubblica amministrazione.
B) Gli elementi essenziali del contratto (forma, volontà, causa).
C) La fase di attuazione coattiva del negozio mediante ricorso all'autorità giudiziaria, nel caso in cui non trova attuazione
l'autotutela.
D) I limiti dell'attività contrattuale (la P.A., come il privato, può liberamente adottare le forme contrattuali più convenienti per il
raggiungimento dei suoi fini).
1386. I contratti stipulati dalla pubblica amministrazione possono distinguersi in: contratti ordinari, contratti speciali di
diritto privato, contratti ad oggetto pubblico. I contratti ordinari:
A) Sono i c.d. contratti di diritto comune, caratteristici dell'autonomia privata. Essi non presentano alcuna particolarità rispetto agli
schemi contrattuali utilizzati dai soggetti privati.
B) Sono regolati da norme di diritto privato speciale, ovvero da norme civilistiche di specie rispetto a quelle generali del Codice
Civile.
C) Si caratterizzano per l'incontro e la commistione tra provvedimento amministrativo e contratto.
D) Hanno sempre ad oggetto beni extra commerciali e sono sempre produttivi di una entrata per la pubblica amministrazione.
1387. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quali principi sono
propri solo della fase di scelta del contraente?
A) Di proporzionalità e di pubblicità.
B) Di economicità e di efficacia.
C) Di libera concorrenza e di efficacia.
D) Di correttezza e di tempestività.
1388. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici le imprese artigiani?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) No, possono partecipare solo le società commerciali e le imprese individuali.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto servizi.
1389. Ai fini del Codice dei contratti l'"offerente" corrisponde:
A) All'operatore economico che ha presentato un'offerta.
B) All'operatore economico che ha chiesto di partecipare a una procedura ristretta o negoziata o a un dialogo competitivo.
C) All'operatore economico che ha presentato un'offerta e ha chiesto di partecipare a una procedura ristretta o negoziata.
D) All'operatore economico con cui l'amministrazione conclude il contratto.
1390. A norma di quanto prevede il codice dei contratti, a chi è demandata la valutazione della migliore offerta qualora si
proceda con il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa?
A) Ad una commissione giudicatrice, nominata dall'organo della stazione appaltante.
B) Al responsabile del procedimento.
C) Ad un tecnico della stazione appaltante.
D) Al dirigente apicale preposto all'ufficio tecnico della stazione appaltante.
1391. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a collaudo e attività di supporto tecnico-amministrativo, collaudo in corso
d'opera, termini per il collaudo, condizioni di incompatibilità dei collaudatori?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati speciali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con bandi di gara.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1392. A norma del Codice dei contratti se la stipulazione del contratto non avviene nel termine fissato, ovvero il controllo
non avviene nel termine previsto, l'aggiudicatario può recedere dal contratto?
A) Si, mediante atto notificato alla stazione appaltante.
B) No, l'offerta presentata è sempre a tempo indeterminato.
C) No, salvo che nel bando di gara la stazione appaltante non abbia espressamente inserito apposita clausola.
D) Si, senza alcuna comunicazione alla stazione appaltante.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 139
1393. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a tenuta dei documenti contabili?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati speciali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con capitolati generali adottati dalle stazioni appaltanti.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1394. Divenuta efficace l'aggiudicazione definitiva, e fatto salvo l'esercizio dei poteri di autotutela nei casi consentiti dalle
norme vigenti, la stipulazione del contratto di appalto o di concessione ha luogo, di norma:
A) Entro il termine di 60 giorni.
B) Entro il termine di 120 giorni.
C) Entro il termine di 30 giorni.
D) Entro il termine di 15 giorni.
1395. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza
retributiva e contributiva dell'appaltatore?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati generali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con provvedimenti dell'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1396. Quale sanzione è prevista all'art. 6 del Codice dei contratti per gli operatori economici che non forniscono i documenti
richiesti della stazione appaltante o dell'ente aggiudicatore per comprovare il possesso dei requisiti di partecipazione
alla procedura di affidamento?
A) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 25.822.
B) La sanzione amministrativa pecuniaria da euro 1.000 a euro 5.000.
C) L'arresto fino a otto mesi.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; il Codice dei contratti nulla dispone in merito.
1397. I contratti stipulati dalla pubblica amministrazione, possono distinguersi in: contratti ordinari, contratti speciali di
diritto privato, contratti ad oggetto pubblico. Quali si caratterizzano per l'incontro e la commistione tra
provvedimento amministrativo e contratto in relazione a materie di carattere pubblicistico?
A) I contratti ad oggetto pubblico.
B) I contratti ordinari.
C) Nessuna delle altre risposte è corretta; oggi i contratti della pubblica amministrazioni sono solo i c.d. contratti ad evidenza
pubblica.
D) I contratti speciali di diritto privato.
1398. A norma di quanto prevede l'art. 7 del Codice dei contratti, in quale caso le stazioni appaltanti e gli enti aggiudicatori
sono tenuti a comunicare all'Osservatorio dei contratti i dati concernenti il contenuto dei bandi, dei verbali di gara, i
soggetti invitati, l'importo di aggiudicazione, il nominativo dell'affidatario e del progettista?
A) Quando l'importo del contratto sia superiore a 150.000 Euro.
B) Solo quando l'importo del contratto sia superiore agli importi delle soglie dei contratti di rilevanza comunitaria.
C) Quando il contratto ha ad oggetto lavori, indipendentemente dall'importo.
D) Quando l'importo del contratto sia superiore a 50.000 Euro.
1399. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici le imprese individuali?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) Si, possono partecipare solo le società commerciali e le imprese individuali.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto forniture.
1400. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
relativi ai servizi:
A) I contratti di locazione d'opera.
B) Gli appalti di lavori.
C) I mutui.
D) La compravendita e l'appalto.
1401. A norma del disposto di cui all'art. 82 del Codice dei contratti, per i contratti stipulati a misura, il bando di gara può
stabilire che il prezzo più basso, inferiore a quello posto a base di gara, sia determinato mediante ribasso sull'elenco
prezzi posto a base di gara?
A) Si, il bando di gara può stabilire che il prezzo più basso sia determinato mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara
ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
B) Si, per i contratti stipulati a misura il prezzo deve essere sempre determinato mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di
gara.
C) No, per i contratti stipulati a misura il prezzo deve essere sempre determinato mediante offerta a prezzi unitari.
D) No, il bando di gara può stabilire che il prezzo più basso sia determinato mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base di
gara ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
1402. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, la scelta del contraente è
propria:
A) Della seconda fase.
B) Della prima fase.
C) Della terza fase.
D) Della quarta fase.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 140
1403. Per poter addivenire alla stipula di un contratto è necessario che la P.A. segua una determinata e specifica procedura
c.d. evidenza pubblica che consta di quattro fasi. La deliberazione a contrarre costituisce:
A) La prima fase.
B) La seconda fase.
C) La terza fase.
D) La quarta fase.
1404. Per poter addivenire alla stipula di un contratto è necessario che la P.A. segua una determinata e specifica procedura
c.d. evidenza pubblica che consta di quattro fasi. La manifestazione della volontà della P.A. di concludere il contratto
è propria:
A) Della prima fase.
B) Della seconda fase.
C) Della terza fase.
D) Della quarta fase.
1405. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici i consorzi tra imprese artigiane?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) No, possono partecipare solo le società commerciali e le imprese individuali anche artigiane.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto forniture e servizi.
1406. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce la facoltà di disporre ispezioni, anche su richiesta motivata
di chiunque ne abbia interesse, avvalendosi anche della collaborazione di altri organi dello Stato?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Sportello dei contratti pubblici relativi ai lavori, servizi e forniture.
C) ISTAT.
D) Solo al Ministro dell'economia e delle finanze.
1407. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici i raggruppamenti temporanei di concorrenti?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) No, possono partecipare solo le società commerciali e le imprese individuali anche artigiane.
C) Possono partecipare solo i consorzi stabili costituiti tra società commerciali.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
1408. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti al patrimonio:
A) La compravendita e l'appalto.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) I contratti di locazione d'opera.
D) Il trasporto e la somministrazione.
1409. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio è
proprio solo della fase di scelta del contraente?
A) Di pubblicità.
B) Di economicità.
C) Di tempestività.
D) Di correttezza.
1410. Quale tra le seguenti non è una fonte normativa che disciplina i contratti dello Stato e delle pubbliche
amministrazioni?
A) Codice dell'amministrazione digitale, D.Lgs. 82/2005.
B) Legge di contabilità di Stato, R.D. 2440/1923.
C) Codice dei contratti, D.Lgs. 163/2006.
D) Codice civile, artt. 1321 e ss e 1470 e ss.
1411. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, la stipulazione del contratto è
propria:
A) Della terza fase.
B) Della seconda fase.
C) Della prima fase.
D) Della quarta fase.
1412. Nell'ambito del procedimento ad evidenza pubblica previsto dal Codice dei contratti, con quale atto la pubblica
amministrazione determina il criterio da seguire per selezionare l'offerta migliore?
A) Con il decreto o la determinazione a contrarre.
B) Con il capitolato speciale d'appalto.
C) Con l'approvazione del contratto.
D) Con l'approvazione/pubblicazione del bando di gara.
1413. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti quali forme, oltre all'atto pubblico notarile, può assumere la
stipulazione di un contratto?
A) Forma pubblica amministrativa, scrittura privata, forma elettronica.
B) Forma pubblica amministrativa, scrittura privata.
C) Forma pubblica amministrativa, forma elettronica.
D) Scrittura privata.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 141
1414. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici, prevista all'art. 6 del Codice dei contratti, può richiedere alla
stazione appaltante informazioni e chiarimenti relativamente ai lavori, servizi e forniture in corso di esecuzione?
A) Si, può richiedere informazioni e chiarimenti relativamente a lavori, servizi e forniture, in corso di esecuzione o da iniziare.
B) No, l'attività di controllo/vigilanza dell'Attività termina al momento dell'aggiudicazione definitiva.
C) No, l'Autorità è un organo consultivo che non esplica funzioni di controllo/vigilanza.
D) No, l'Autorità non esplica la sua attività di controllo nei confronti degli operatori economici esecutori dei contratti.
1415. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a competenze del responsabile del procedimento e sanzioni previste a suo
carico?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con bandi di gara.
C) Con provvedimenti dell'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1416. Ai fini del Codice dei contratti pubblici, il termine "prestatore di servizi" designa una persona fisica, o una persona
giuridica, o un ente senza personalità giuridica, ivi compreso il gruppo europeo di interesse economico che offra sul
mercato:
A) La prestazione di servizi.
B) La realizzazione di lavori o opere.
C) La fornitura di prodotti.
D) La realizzazione di lavori o opere, la fornitura di prodotti o la prestazione di servizi.
1417. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti quali forme può assumere la stipulazione di un contratto?
A) Atto pubblico notarile, forma pubblica amministrativa, scrittura privata, forma elettronica.
B) Solo atto pubblico notarile, forma pubblica amministrativa, scrittura privata.
C) Solo forma pubblica amministrativa, scrittura privata, forma elettronica.
D) Solo atto pubblico notarile, scrittura privata.
1418. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, evincibili dagli artt. 11 e 12
del Codice dei contratti, nella terza fase:
A) Si provvede alla conclusione del contratto.
B) Si provvede alla scelta del contraente.
C) Si provvede esclusivamente alla pubblicazione del bando di gara.
D) Si provvede a disciplinare il contratto tramite il capitolato speciale d'appalto.
1419. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quali principi devono
essere osservati sia nella fase della scelta del contraente sia in quella dell'esecuzione del contratto?
A) Di economicità e di correttezza.
B) Di trasparenza e di libera concorrenza.
C) Di efficacia e di libera concorrenza.
D) Di non discriminazione e di correttezza.
1420. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti l'organizzazione:
A) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
B) Le fideiussioni.
C) Le transazioni.
D) Gli appalti di servizi.
1421. Per poter addivenire alla stipula di un contratto è necessario che la P.A. segua una determinata e specifica procedura
c.d. evidenza pubblica che consta di quattro fasi. In quale fase la pubblica amministrazione determina il criterio da
seguire per selezionare l'offerta migliore?
A) Nella prima fase.
B) Nella seconda fase.
C) Nella terza fase.
D) Nella quarta fase.
1422. Una pubblica amministrazione stipula i seguenti contratti: 1) contratto di lavori di importo pari a euro 310.000; 2)
contratto di fornitura di importo pari a euro 215.000; 3) contratto di servizi di importo pari a euro 280.000. A norma
di quanto prevede l'art. 7 del Codice dei contratti, quale/quali contratti devono essere comunicati all'Osservatorio dei
contratti?
A) Tutti i contratti.
B) Nessun contratto.
C) Il contratto di importo pari a euro 310.000.
D) Solo il contratto che ha ad oggetto i lavori.
1423. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, l'approvazione del contratto
costituisce:
A) L'ultima fase del procedimento.
B) La prima fase del procedimento.
C) La seconda fase del procedimento.
D) La terza fase del procedimento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 142
1424. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce il compito di vigilare affinché sia assicurata l'economicità
di esecuzione dei contratti pubblici?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) ISTAT.
C) Osservatorio dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
D) Solo al Consiglio superiore dei lavori pubblici.
1425. Nell'ambito del procedimento ad evidenza pubblica previsto dal Codice dei contratti, con quale atto la pubblica
amministrazione stabilisce la procedura di scelta del contraente nonché il criterio da seguire per selezionare l'offerta
migliore?
A) Con il decreto o la determinazione a contrarre.
B) Con il capitolato generale.
C) Con l'approvazione del progetto definitivo.
D) Con l'atto di aggiudicazione provvisoria.
1426. Per poter addivenire alla stipula di un contratto è necessario che la P.A. segua una determinata e specifica procedura
c.d. evidenza pubblica che consta di quattro fasi. In quale fase la pubblica amministrazione predispone il bando di
gare che costituisce lex specialis della procedura?
A) Nella prima fase.
B) Nella seconda fase.
C) Nella terza fase.
D) Nella quarta fase.
1427. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce la facoltà di richiedere alla pubblica amministrazione e ad
ogni ente, anche regionale, operatore economico o persona fisica che ne sia in possesso documenti, informazioni e
chiarimenti relativamente ai lavori, servizi e forniture pubblici, in corso o da iniziare, al conferimento di incarichi di
progettazione, agli affidamenti?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) ISTAT.
C) Centro nazionale per l'informatica nella pubblica amministrazione.
D) Solo al Consiglio superiore dei lavori pubblici.
1428. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce il compito di accertare che dall'esecuzione dei contratti non
sia derivato pregiudizio per il pubblico erario?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Osservatorio dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
C) Centro nazionale per l'informatica nella pubblica amministrazione.
D) Solo al Ministro dell'economia e delle finanze.
1429. Quale procedura di scelta del contraente prevista dal Codice dei contratti consiste in un processo per fasi successive
basato su un dispositivo elettronico di presentazione di nuovi prezzi, modificati al ribasso, o di nuovi valori
riguardanti taluni elementi delle offerte, che interviene dopo una prima valutazione completa delle offerte
permettendo che la loro classificazione possa essere effettuata sulla base di un trattamento automatico?
A) Asta elettronica.
B) Accordo quadro.
C) Sistema dinamico di acquisizione.
D) Contratto di disponibilità.
1430. Quale procedura di scelta del contraente, prevista dal Codice dei contratti, consiste in un processo di acquisizione
interamente elettronico, per acquisti di uso corrente, le cui caratteristiche generalmente disponibili sul mercato
soddisfano le esigenze di una stazione appaltante, limitato nel tempo e aperto per tutta la sua durata a qualsivoglia
operatore economico che soddisfi i criteri di selezione e che abbia presentato un'offerta indicativa conforme al
capitolato d'oneri?
A) Sistema dinamico di acquisizione.
B) Accordo quadro.
C) Asta elettronica.
D) Contratto di disponibilità.
1431. Ai fini del Codice dei contratti, il termine "operatore economico":
A) Comprende l'imprenditore, il fornitore e il prestatore di servizi o un raggruppamento o consorzio di essi.
B) Comprende solo il prestatore di servizi.
C) Non comprende il fornitore di servizi.
D) Non comprende un raggruppamento o consorzio di imprenditori, fornitori o prestatori di servizi.
1432. Quale tra le seguenti non è una fonte normativa che disciplina i contratti dello Stato e delle pubbliche
amministrazioni?
A) Legge sulla documentazione amministrativa, D.P.R. 445/2000.
B) Codice civile, artt. 1321 e ss e 1470 e ss.
C) Codice dei contratti, D.Lgs. 163/2006.
D) Regolamento di contabilità di Stato, R.D. 827/1924.
1433. A norma del disposto di cui all'art. 10 del Codice dei contratti, chi formula proposte e fornisce dati e informazioni per
la predisposizione del programma triennale dei lavori pubblici e dei relativi aggiornamenti annuali e di ogni atto di
programmazione?
A) Il responsabile del procedimento unico per le fasi della progettazione, dell'affidamento, dell'esecuzione.
B) Il responsabile della fase dell'esecuzione.
C) Il responsabile della fase dell'affidamento.
D) Il responsabile per le fasi della progettazione e dell'affidamento.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 143
1434. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio è
proprio solo della fase di scelta del contraente?
A) Di proporzionalità.
B) Di efficacia.
C) Di tempestività.
D) Di correttezza.
1435. Per poter addivenire alla stipula di un contratto è necessario che la P.A. segua una determinata e specifica procedura
c.d. evidenza pubblica che consta di quattro fasi. In quale fase la pubblica amministrazione determina la procedura
di scelta del contraente?
A) Nella prima fase.
B) Nella seconda fase.
C) Nella terza fase.
D) Nella quarta fase.
1436. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto ad ammontare delle penali, secondo l'importo dei contratti e cause che le
determinano, nonché modalità applicative?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati speciali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con provvedimenti dell'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1437. I contratti stipulati dalle pubbliche amministrazioni, salvo le numerose deroghe, sono disciplinati allo stesso modo di
un normale contratto concluso tra le parti. In particolare cosa viene/vengono disciplinati dal diritto pubblico,
secondo il modello dell'evidenza pubblica?
A) La scelta del privato contraente.
B) Gli effetti del contratto.
C) La fase di attuazione coattiva del negozio mediante ricorso all'autorità giudiziaria, nel caso in cui non trova attuazione
l'autotutela.
D) Gli elementi essenziali del contratto (forma, volontà, causa).
1438. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, lo svolgimento della gara, al
cui esito verrà individuata l'offerta migliore e scelto il contraente è proprio:
A) Della seconda fase.
B) Della prima fase.
C) Della terza fase.
D) Della quarta fase.
1439. A norma di quanto prevede l'art. 79 del Codice dei contratti, a quale/quali soggetti va comunicata l'aggiudicazione
definitiva di un contratto?
A) Al concorrente che segue nella graduatoria l'aggiudicatario.
B) Solo all'aggiudicatario e al concorrente che segue nella graduatoria l'aggiudicatario.
C) A coloro che hanno impugnato il bando o la lettera di invito, anche se dette impugnazioni siano già state respinte con la
pronuncia giurisdizionale definitiva.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, le stazioni appaltanti non hanno alcun obbligo in merito.
1440. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti quali forme, oltre alla forma elettronica, può assumere la
stipulazione di un contratto?
A) Atto pubblico notarile, forma pubblica amministrativa, scrittura privata.
B) Atto pubblico notarile e forma pubblica amministrativa.
C) Forma pubblica amministrativa e scrittura privata.
D) Atto pubblico notarile.
1441. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti al patrimonio:
A) Gli appalti di lavori.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) Il trasporto e la somministrazione.
D) Le assicurazioni.
1442. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio deve
essere osservato sia nella fase della scelta del contraente sia in quella dell'esecuzione del contratto?
A) Di efficacia.
B) Di parità di trattamento.
C) Di non discriminazione.
D) Di trasparenza.
1443. I contratti stipulati dalle pubbliche amministrazioni, salvo le numerose deroghe, sono disciplinati allo stesso modo di
un normale contratto concluso tra privati. In particolare cosa viene/vengono regolati dal diritto privato?
A) I limiti dell'attività contrattuale (la P.A., come il privato, può liberamente adottare le forme contrattuali più convenienti per il
raggiungimento dei suoi fini).
B) Le attività inerenti al processo formativo di volontà della pubblica amministrazione.
C) Le particolari forme in cui può manifestarsi l'attuazione coattiva del rapporto.
D) Le imposizioni al privato contraente di obblighi accessori nel corso del rapporto con possibili oneri o obblighi aggiuntivi
(esempio: aumento o diminuzione del corrispettivo nei limiti del quinto del valore globale).
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 144
1444. I criteri di aggiudicazione del contratto sono indicati al comma 1, art. 81 del Codice dei contratti, per i contratti a
corpo, il prezzo più basso è determinato:
A) Mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base di gara ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
B) Mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
C) Solo mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara.
D) Solo mediante offerta a prezzi unitari.
1445. La c.d. "amministrazione diretta" di cui al comma 3, art. 125 del Codice dei contratti è una procedura:
A) In economia.
B) Negoziata.
C) Aperta.
D) Ristretta.
1446. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, qual è la terza fase del
procedimento?
A) La conclusione del contratto.
B) La scelta del contraente.
C) La deliberazione o determinazione a contrattare.
D) L'approvazione del contratto.
1447. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti, le stazioni appaltanti devono indicare nel bando di gara il criterio
scelto per selezionare la migliore offerta?
A) Si, e da tale criterio non può più discostarsi.
B) Si, ma può successivamente applicare un criterio diverso da quello indicato nel bando.
C) No.
D) Solo se l'importo a base di gara è superiore alla soglia comunitaria.
1448. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio è
proprio solo della fase di scelta del contraente?
A) Di libera concorrenza.
B) Di economicità.
C) Di efficacia.
D) Di tempestività.
1449. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
relativi ai servizi:
A) Le assicurazioni.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) I mutui.
D) Gli appalti di lavori.
1450. Ai fini del Codice dei contratti, il contratto mediante il quale sono affidate, a rischio e a spesa dell'affidatario, la
costruzione e la messa a disposizione a favore dell'amministrazione aggiudicatrice di un'opera di proprietà privata
destinata all'esercizio di un pubblico servizio, a fronte di un corrispettivo corrisponde:
A) Al contratto di disponibilità.
B) Agli appalti pubblici di forniture.
C) Agli appalti pubblici di servizi.
D) Alle concessioni di lavori pubblici.
1451. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce il compito di vigilare sul sistema di qualificazione?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Sportello dei contratti pubblici relativi ai lavori, servizi e forniture.
C) ISTAT.
D) Solo al Consiglio superiore dei lavori pubblici.
1452. Quando la scelta della migliore offerta avviene con il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa, la
valutazione della stessa è demandata ad una commissione giudicatrice. A norma di quanto prevede il Codice dei
contratti quando deve avvenire la nomina dei commissari e la costituzione della commissione?
A) Dopo la scadenza del termine fissato per la presentazione delle offerte.
B) Prima della scadenza del termine fissato per la presentazione delle offerte.
C) Prima di procedere alla pubblicazione del bando di gara.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, ciascuna stazione appaltante nomina la commissione quando lo ritiene opportuno.
1453. Ai fini del Codice dei contratti, gli appalti pubblici diversi dagli appalti pubblici di lavori o di forniture, aventi per
oggetto la prestazione dei servizi corrispondono:
A) Agli appalti pubblici di servizi.
B) Alle concessioni di lavori pubblici.
C) Alla concessione di servizi.
D) Alla locazione finanziaria di opere pubbliche o di pubblica utilità.
1454. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti, la stipulazione di un contratto può avvenire mediante forma
elettronica?
A) Si, secondo le norme vigenti per ciascuna delle stazioni appaltanti.
B) No, può avvenire solo mediante forma pubblica amministrativa, a cura dell'ufficiale rogante.
C) No, può avvenire solo mediante atto pubblico notale.
D) Si, può avvenire solo mediante forma elettronica, secondo le norme vigenti per ciascuna delle stazioni appaltanti.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 145
1455. L'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici, prevista all'art. 6 del Codice dei contratti, può richiedere agli enti,
anche regionali, documenti, informazioni e chiarimenti relativamente a contratti di lavori, servizi e forniture in corso
di esecuzione?
A) Si, può richiedere informazioni e chiarimenti relativamente a lavori, servizi e forniture, in corso di esecuzione o da iniziare.
B) No, l'attività di controllo/vigilanza dell'Attività termina al momento dell'aggiudicazione definitiva.
C) No, l'Autorità esplica la sua attività di controllo solo nei confronti degli operatori economici esecutori dei contratti.
D) No, l'Autorità esplica la sua attività di controllo solo per i contratti di lavori.
1456. Il Codice dei contratti definisce l'asta elettronica come:
A) Un processo per fasi successive basato su un dispositivo elettronico di presentazione di nuovi prezzi, modificati al ribasso, o di
nuovi valori riguardanti taluni elementi delle offerte, che interviene dopo una prima valutazione completa delle offerte
permettendo che la loro classificazione possa essere effettuata sulla base di un trattamento automatico.
B) Un processo di acquisizione interamente elettronico, per acquisti di uso corrente, le cui caratteristiche generalmente disponibili
sul mercato soddisfano le esigenze di una stazione appaltante.
C) Una procedura conclusa in base ad un accordo tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici, il cui scopo è
quello di stabilire le clausole relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo.
D) Un accordo concluso tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici e il cui scopo è quello di stabilire le
clausole relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo, in particolare per quanto riguarda i prezzi e, se del caso, le
quantità previste.
1457. Ai fini del Codice dei contratti, gli appalti pubblici diversi da quelli di lavori o di servizi, aventi per oggetto l'acquisto,
la locazione finanziaria, la locazione o l'acquisto a riscatto, con o senza opzione per l'acquisto, di prodotti
corrispondono:
A) Agli appalti pubblici di forniture.
B) Agli appalti pubblici di servizi.
C) Alle concessioni di lavori pubblici.
D) Alla concessione di servizi.
1458. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio è
proprio solo della fase di scelta del contraente?
A) Di non discriminazione.
B) Di economicità.
C) Di tempestività.
D) Di correttezza.
1459. Per quanto riguarda l'offerta, cosa dispone l'art. 11 del Codice dei contratti?
A) L'offerta è unica, vincolante per il periodo indicato nel bando o nell'invito, in mancanza di indicazione per 180 giorni dalla
scadenza del termine per la sua presentazione.
B) L'offerta unica è vincolante per il periodo indicato nel bando o nell'invito, in mancanza di indicazione per 60 giorni dalla
scadenza del termine per la sua presentazione.
C) Il concorrente può presentare un massimo di due offerte, purché prima di inviare la seconda, tramite fax o raccomandata,
richieda alla stazione appaltante di annullare la precedente indicandone gli estremi nella stessa comunicazione.
D) Il concorrente può presentare un massimo di cinque offerte, purché prima di inviare la seconda, tramite fax o raccomandata,
richieda alla stazione appaltante di annullare la precedente indicandone gli estremi nella stessa comunicazione.
1460. Quale sanzione è prevista all'art. 6 del Codice dei contratti per i soggetti che omettono, senza giustificato motivo, di
fornire le informazioni o di esibire i documenti richiesti dall'Autorità di vigilanza?
A) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 25.822.
B) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 1.000.
C) L'arresto fino a quattro mesi.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; il Codice dei contratti non prevede alcuna sanzione.
1461. Indicare la corretta definizione data dal Codice dei contratti per l'"accordo quadro".
A) Accordo concluso tra una o più stazioni appaltanti e uno o più operatori economici e il cui scopo è quello di stabilire le clausole
relative agli appalti da aggiudicare durante un dato periodo, in particolare per quanto riguarda i prezzi e, se del caso, le quantità
previste.
B) Processo di acquisizione interamente elettronico, per acquisti di uso corrente, le cui caratteristiche generalmente disponibili sul
mercato soddisfano le esigenze di una stazione appaltante.
C) Processo per fasi successive basato su un dispositivo elettronico di presentazione di nuovi prezzi, modificati al ribasso, o di
nuovi valori riguardanti taluni elementi delle offerte.
D) Procedura nella quale la stazione appaltante, in caso di appalti particolarmente complessi, avvia un dialogo con i candidati
ammessi a tale procedura.
1462. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a norme riguardanti le attività necessarie per l'avvio dell'esecuzione dei
contratti, e le sospensioni disposte dal direttore dell'esecuzione o dal responsabile del procedimento?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati generali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con bandi di gara.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1463. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, evincibili dagli artt. 11 e 12
del Codice dei contratti, nella seconda fase:
A) Si provvede allo svolgimento della gara, al cui esito verrà individuata l'offerta migliore e scelto il soggetto contraente.
B) Si provvede alla redazione per iscritto del contratto.
C) Si provvede esclusivamente alla pubblicazione del bando di gara.
D) Si provvede all'approvazione del contratto.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 146
1464. A norma del disposto di cui all'art. 82 del Codice dei contratti, per i contratti stipulati a corpo, il bando di gara può
stabilire che il prezzo più basso, inferiore a quello posto a base di gara, sia determinato mediante offerta a prezzi
unitari?
A) Si, il bando di gara può stabilire che il prezzo più basso sia determinato mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base di
gara ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
B) Si, il bando di gara può stabilire che il prezzo più basso sia determinato mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara
ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
C) Si, per i contratti stipulati a corpo il prezzo deve essere sempre determinato mediante offerta a prezzi unitari.
D) Si, per i contratti stipulati a corpo il prezzo deve essere sempre determinato mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base
di gara.
1465. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce il compito di disporre perizie e analisi economiche e
statistiche nonché la consultazione di esperti in ordine a qualsiasi elemento rilevante ai fini dell'istruttoria?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Osservatorio dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
C) ISTAT.
D) Solo al Consiglio superiore dei lavori pubblici.
1466. Nell'ambito del procedimento ad evidenza pubblica previsto dal Codice dei contratti, con quale atto la pubblica
amministrazione determina la procedura di scelta del contraente?
A) Con il decreto o la determinazione a contrarre.
B) Con il capitolato generale.
C) Con l'approvazione del progetto definitivo.
D) Con l'atto di aggiudicazione provvisoria.
1467. Quale sanzione è prevista all'art. 6 del Codice dei contratti per i soggetti che forniscono informazioni non veritiere
richieste dall'Autorità di vigilanza?
A) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 51.545.
B) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 6.000.
C) L'arresto fino a un anno anno.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; il Codice dei contratti non prevede alcuna sanzione.
1468. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici operatori economici, stabiliti in altri Stati
membri, costituiti conformemente alla legislazione vigente nei rispettivi Paesi?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) No, lo esclude espressamente l'art. 34 del Codice.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto servizi o forniture.
1469. Ai fini del Codice dei contratti, l'operatore economico che ha presentato un'offerta assume la denominazione di:
A) Offerente.
B) Candidato.
C) Aggiudicatario.
D) Imprenditore.
1470. Ai fini del Codice dei contratti, i "settori speciali" sono:
A) I settori del gas, energia termica, elettricità, acqua, trasporti, servizi postali, sfruttamento di area geografica.
B) I settori dei trasporti e servizi postali.
C) I settori diversi da quelli dello sfruttamento di area geografica, gas, energia termica.
D) I settori diversi da quelli del gas, energia termica, elettricità, acqua.
1471. Una stazione appaltante stipula i seguenti contratti: 1) contratto di lavori di importo pari a euro 290.000; 2) contratto
di fornitura di importo pari a euro 20.000; 3) contratto di servizi di importo pari a euro 480.000. A norma di quanto
prevede l'art. 7 del Codice dei contratti, quale/quali contratti devono essere comunicati all'Osservatorio dei contratti?
A) Il contratto di importo pari a euro 290.000 e quello di importo pari a euro 480.000.
B) Solo il contratto che ha ad oggetto i lavori.
C) Tutti i contratti.
D) Nessun contratto.
1472. Ai fini del Codice dei contratti, i contratti a titolo oneroso, stipulati per iscritto tra una stazione appaltante o un ente
aggiudicatore e uno o più operatori economici, aventi per oggetto l'esecuzione di lavori, la fornitura di prodotti o la
prestazione di servizi corrispondono:
A) Agli appalti pubblici.
B) Agli appalti pubblici di servizi.
C) Alle concessioni di lavori pubblici.
D) Alla locazione finanziaria di opere pubbliche o di pubblica utilità.
1473. A norma di quanto prevede l'art. 5 del Codice dei contratti, come sono dettate le disposizioni di attuazione ed
esecuzione dello stesso Codice quanto a tutela dei diritti dei lavoratori?
A) Con Regolamento di esecuzione e attuazione del Codice (D.P.R. 207/2010).
B) Con capitolati speciali adottati dalle stazioni appaltanti.
C) Con bandi di gara.
D) Con provvedimenti dell'Osservatorio dei contratti pubblici.
1474. Ai fini del Codice dei contratti, i "settori ordinari" sono:
A) I settori diversi da quelli del gas, energia termica, elettricità, acqua, trasporti, servizi postali, sfruttamento di area geografica.
B) I settori del gas, energia termica, elettricità.
C) I settori dei trasporti e servizi postali.
D) I settori diversi da quelli dello sfruttamento di area geografica, gas, energia termica.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 147
1475. L'esecuzione di urgenza di un lavoro è consentita durante il termine dilatorio di cui al comma 10 dell'art. 11 del
Codice dei contratti?
A) No, salvo le eccezioni espressamente contemplate nel Codice.
B) No, e non sono ammesse eccezioni.
C) Si, è sempre consentita.
D) Si, salvo le eccezioni espressamente contemplate nel Codice.
1476. I criteri di aggiudicazione del contratto sono indicati al comma 1, art. 81 del Codice dei contratti, per i contratti da
stipulare parte a corpo e parte a misura, il prezzo più basso è determinato:
A) Mediante offerta a prezzi unitari.
B) Mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara.
C) Mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base di gara.
D) Mediante offerta a prezzi unitari ovvero ribasso sull'importo dei lavori posto a base di gara.
1477. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quali principi devono
essere osservati sia nella fase della scelta del contraente sia in quella dell'esecuzione del contratto?
A) Di tempestività e di correttezza.
B) Di parità di trattamento e di non discriminazione.
C) Di trasparenza e di economicità.
D) Di non discriminazione e di correttezza.
1478. Dove ha sede l'Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture?
A) A Roma.
B) A Torino.
C) A Milano.
D) A Napoli.
1479. Ai fini del Codice dei contratti pubblici, il termine "fornitore" designa una persona fisica, o una persona giuridica, o
un ente senza personalità giuridica, ivi compreso il gruppo europeo di interesse economico che offra sul mercato:
A) La fornitura di prodotti.
B) La realizzazione di lavori o opere.
C) La prestazione di servizi.
D) La realizzazione di lavori o opere, la fornitura di prodotti o la prestazione di servizi.
1480. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici i soggetti che abbiano stipulato il contratto di
gruppo europeo di interesse economico?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) No, lo esclude espressamente l'art. 34 del Codice.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto servizi o forniture.
1481. A norma di quanto prevede il Codice dei contratti, nel caso di mancata indicazione del periodo nel bando o nell'avviso
di gara, per quanto tempo, dalla scadenza del termine per la sua presentazione, un'offerta presentata dal concorrente
è vincolante?
A) 180 giorni.
B) 100 giorni.
C) 260 giorni.
D) 24 giorni.
1482. L'art. 2 del Codice dei contratti detta una serie di principi generali che devono governare sia la fase pubblicistica di
scelta del contraente che quella prettamente privatistica relativa all'esecuzione del contratto. Quale principio deve
essere osservato sia nella fase della scelta del contraente sia in quella dell'esecuzione del contratto?
A) Di correttezza.
B) Di trasparenza.
C) Di libera concorrenza.
D) Di parità di trattamento.
1483. Con riferimento alla quadripartizione delle fasi del procedimento di evidenza pubblica, evincibili dagli artt. 11 e 12
del Codice dei contratti, costituisce la seconda fase:
A) La scelta del contraente.
B) La deliberazione a contrarre.
C) L'approvazione del contratto.
D) La conclusione del contratto.
1484. I contratti stipulati dalle pubbliche amministrazioni, salvo le numerose deroghe, sono disciplinati allo stesso modo di
un normale contratto concluso tra privati. In particolare cosa viene/vengono regolati dal diritto privato?
A) Gli elementi essenziali del contratto (forma, volontà, causa).
B) Le trattative che precedono l'accordo.
C) La scelta del privato contraente.
D) Le attività inerenti al processo formativo di volontà della pubblica amministrazione.
1485. A norma di quanto dispone l'art. 125 del Codice dei contratti, per ogni acquisizione in economia le stazioni appaltanti
operano attraverso:
A) Il responsabile del procedimento.
B) Il direttore dei lavori.
C) Il direttore dell'esecuzione del contratto.
D) Il responsabile del servizio finanziario della stazione appaltante.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 148
1486. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti al patrimonio:
A) Le locazioni.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) Gli appalti di servizi.
D) Le assicurazioni.
1487. I contratti stipulati dalle pubbliche amministrazioni, salvo le numerose deroghe, sono disciplinati allo stesso modo di
un normale contratto concluso tra privati. In particolare cosa viene/vengono regolati dal diritto privato?
A) Gli effetti del contratto.
B) Le particolari forme in cui può manifestarsi l'attuazione coattiva del rapporto.
C) La caducazione della deliberazione amministrativa che ha dato vita al rapporto, con conseguente venir meno dello stesso.
D) Le trattative che precedono l'accordo.
1488. Quale sanzione è prevista all'art. 6 del Codice dei contratti per gli operatori economici che forniscono dati o
documenti non veritieri, circa il possesso dei requisiti di qualificazione, alle stazioni appaltanti o agli enti
aggiudicatori a agli organismi di attestazione?
A) La sanzione amministrativa pecuniaria fino a euro 51.545.
B) La sanzione amministrativa pecuniaria da euro 2.500 a euro 5.000.
C) L'arresto fino a dieci mesi.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; il Codice dei contratti non prevede alcuna sanzione.
1489. Con riferimento ai contratti delle pubbliche amministrazioni, in base al risultato derivante dall'attività contrattuale,
si distinguono negozi attinenti l'organizzazione, negozi attinenti al patrimonio e negozi relativi a servizi. Sono negozi
attinenti al patrimonio:
A) Le transazioni.
B) I contratti di lavoro per l'assunzione di salariati a tempo determinato.
C) Gli appalti di servizi.
D) I contratti di locazione d'opera.
1490. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici le società commerciali?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) Si, possono partecipare solo le società commerciali e le imprese individuali e non anche le imprese artigiane.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto servizi e forniture.
1491. Il Codice dei contratti disciplina anche i contratti aventi a oggetto l'acquisizione di servizi?
A) Si, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di servizi, prodotti, lavori e opere.
B) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di prodotti, lavori e opere.
C) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di prodotti.
D) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di lavori e opere.
1492. I contratti stipulati dalla pubblica amministrazione possono distinguersi in: contratti ordinari, contratti speciali di
diritto privato, contratti ad oggetto pubblico. Quali sono i c.d. contratti di diritto comune, caratteristici
dell'autonomia privata che non presentano alcuna particolarità rispetto agli schemi contrattuali utilizzati dai soggetti
privati?
A) I contratti ordinari.
B) I contratti speciali di diritto privato.
C) I contratti ad oggetto pubblico.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; oggi i contratti della pubblica amministrazioni sono solo i c.d. contratti ad evidenza
pubblica.
1493. Il Codice dei contratti disciplina solo i contratti aventi a oggetto l'acquisizione di lavori e opere pubbliche?
A) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di servizi, prodotti, lavori e opere.
B) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di servizi e prodotti.
C) No, disciplina i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di servizi.
D) Si, disciplina solo i contratti aventi ad oggetto l'acquisizione di lavori e opere.
1494. I contratti stipulati dalla pubblica amministrazione possono distinguersi in: contratti ordinari, contratti speciali di
diritto privato, contratti ad oggetto pubblico. Quali sono regolati da norme di diritto privato speciale, ovvero da
norme civilistiche di specie rispetto a quelle generali del Codice Civile?
A) I contratti speciali di diritto privato.
B) I contratti ordinari.
C) I contratti ad oggetto pubblico.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta; oggi i contratti della pubblica amministrazioni sono solo i c.d. contratti ad evidenza
pubblica.
1495. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici i consorzi fra società cooperative di
produzione e lavoro?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) No, possono partecipare solo le società commerciali e le imprese individuali anche artigiane.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto forniture e servizi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 149
1496. Possono partecipare alle procedure di affidamento dei contratti pubblici le società cooperative?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 34 del Codice.
B) No, possono partecipare solo le società commerciali e le imprese individuali anche artigiane.
C) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto lavori.
D) Si, salvo che le procedure abbiano ad oggetto forniture e servizi.
1497. Gli elementi strutturali del contratto della pubblica amministrazione sono gli stessi dei contratti di diritto comune ex
art. 1325 codice civile ovvero:
A) Accordo delle parti, oggetto, causa e forma.
B) Accordo delle parti, oggetto e causa.
C) Causa, forma e oggetto.
D) Forma. Oggetto e accordo delle parti.
1498. A norma del disposto di cui all'art. 82 del Codice dei contratti, per i contratti stipulati a corpo, il bando di gara può
stabilire che il prezzo più basso, inferiore a quello posto a base di gara, sia determinato mediante ribasso sull'importo
dei lavori posto a base di gara?
A) Si, il bando di gara può stabilire che il prezzo più basso sia determinato mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base di
gara ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
B) No, il bando di gara può stabilire che il prezzo più basso sia determinato mediante ribasso sull'elenco prezzi posto a base di gara
ovvero mediante offerta a prezzi unitari.
C) No, per i contratti stipulati a corpo il prezzo deve essere sempre determinato mediante offerta a prezzi unitari.
D) Si, per i contratti stipulati a corpo il prezzo deve essere sempre determinato mediante ribasso sull'importo dei lavori posto a base
di gara.
1499. A quale organo l'art. 6 del Codice dei contratti attribuisce la facoltà di richiedere alle stazioni appaltanti, agli
operatori economici esecutori dei contratti, alle SOA documenti, informazioni e chiarimenti relativamente ai lavori,
servizi e forniture pubblici, in corso o da iniziare, al conferimento di incarichi di progettazione, agli affidamenti?
A) Autorità per la vigilanza sui contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
B) Centro nazionale per l'informatica nella pubblica amministrazione.
C) Osservatorio dei contratti pubblici di lavori, servizi e forniture.
D) Solo al Ministro dell'economia e delle finanze.
1500. Dispone l'art. 19 del Codice di protezione dei dati personali che non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla
legge, le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro, nonché le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il
predetto dipendente e l'amministrazione pubblica, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti ai c.d. dati
sensibili. Quale tra i seguenti è un dato sensibile?
A) Dato idoneo a rivelare lo stato di salute.
B) Dato che permetta l'identificazione diretta dell'interessato.
C) Dato idoneo a rivelare la residenza e cittadinanza.
D) Dato idoneo a rivelare la situazione reddittuale.
1501. Quale principio di carattere generale sui dati sensibili sancisce il comma 5 dell'art. 26 del Codice di protezione dei dati
personali?
A) I dati idonei a rivelare lo stato di salute non possono essere diffusi.
B) I dati sensibili possono essere oggetto di trattamento solo con il consenso scritto dell'interessato.
C) I dati sensibili possono essere oggetto di trattamento solo previa autorizzazione del Garante.
D) I dati idonei a rivelare lo stato di salute possono essere diffusi.
1502. A norma di quanto dispone l'art. 26 del Codice di protezione dei dati personali, quando il trattamento dei dati
sensibili è necessario per adempiere a specifici obblighi o compiti previsti dalla legge, da un regolamento o dalla
normativa comunitaria per la gestione del rapporto di lavoro, i dati sensibili possono essere oggetto di trattamento
anche senza consenso?
A) Si, previa autorizzazione del Garante.
B) Si, e in tal caso non è necessaria l'autorizzazione del Garante.
C) No, è obbligatorio sia il consenso che l'autorizzazione del Garante.
D) No, in tal caso i dati anche se sensibili possono essere trattati senza alcuna formalità o tutela.
1503. A norma di quanto dispone l'art. 20 del Codice di protezione dei dati personali, nei casi in cui una disposizione di
legge specifica la finalità di rilevante interesse pubblico, ma non i tipi di dati sensibili e di operazioni eseguibili, il
trattamento da parte di soggetti pubblici è consentito?
A) Si, è consentito se ricorrono le condizioni indicate al comma 2 del citato articolo.
B) No, è vietato e il suddetto Codice non ammette condizioni.
C) Si, sempre consentito.
D) Si, è ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali.
1504. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare l'origine razziale ed etnica, le
convinzioni religiose, filosofiche o di altro genere, le opinioni politiche, l'adesione a partiti, sindacati, associazioni od
organizzazioni a carattere religioso, filosofico, politico o sindacale, nonché i dati personali idonei a rivelare lo stato di
salute e la vita sessuale sono denominati:
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 150
1505. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce illecito penale?
A) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 23 (consenso) al fine di trarne per sé o per altri profitto o
di recare ad altri un danno.
B) Cessione dei dati in violazione di quanto previsto dall'art. 16, comma 1, lettera b.
C) Omessa o inidonea informativa all'interessato di cui all'art. 13.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Codice non prevede violazioni che costituiscono illecito penale.
1506. Dispone il Codice di protezione dei dati personali che le notizie concernenti lo svolgimento delle prestazioni di
chiunque sia addetto a una funzione pubblica e la relativa valutazione sono rese accessibili dall'amministrazione di
appartenenza. Quale/quali dati a norma dell'art. 19 non sono invece ostensibili, se non nei casi previsti dalla legge?
A) Le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali che causino l'astensione dal lavoro.
B) I dati relativi alla retribuzione netta percepita dai dipendenti.
C) I dati personali che permettono l'identificazione diretta del personale e l'ufficio presso il quale il personale è assegnato.
D) I dati relativi ai curricula del personale dirigente.
1507. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali i dati concernenti a rivelare le misure alternative alla detenzione
costituiscono:
A) Dati giudiziari.
B) Dati sensibili.
C) Dati anonimi.
D) Dati personali.
1508. A norma di quanto prevede l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali, qualora il trattamento dei dati
personali sia necessario per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria è richiesto comunque il consenso da
parte dell'interessato?
A) No, con esclusione della diffusione, sempre che i dati siano trattati esclusivamente per tali finalità e per il periodo strettamente
necessario al loro perseguimento, nel rispetto della vigente normativa in materia di segreto aziendale e industriale.
B) Si, è richiesto comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) Si, il consenso non è necessario solo nel caso in cui i dati siano provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti
conoscibili da chiunque.
D) Si, il consenso non è necessario solo per la salvaguardia della vita o dell'incolumità fisica di un terzo.
1509. Qualora il trattamento dei dati personali riguardi dati relativi allo svolgimento di attività economiche e i dati siano
trattati nel rispetto della vigente normativa in materia di segreto aziendale e industriale è richiesto comunque il
consenso da parte dell'interessato?
A) No, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il trattamento può essere effettuato senza il consenso.
B) Si, l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali richiede comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo nel caso in cui i dati siano
provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque.
D) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo per la salvaguardia della
vita o dell'incolumità fisica di un terzo.
1510. Dispone l'art. 19 del Codice di protezione dei dati personali che non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla
legge, le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro, nonché le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il
predetto dipendente e l'amministrazione pubblica, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti ai c.d. dati
sensibili. Quale tra i seguenti è un dato sensibile?
A) Dato idoneo a rivelare l'origine razziale ed etnica.
B) Dato identificativo.
C) Dato idoneo a rivelare la data e il luogo nascita.
D) Dato idoneo a rivelare la residenza e la cittadinanza.
1511. Quale principio è sancito all'art. 1 del Codice di protezione dei dati personali?
A) Chiunque ha diritto alla protezione dei dati personali che lo riguardano.
B) I minori hanno diritto alla protezione dei dati personali che li riguardano.
C) La protezione dei dati personali è un diritto riconosciuto ai soli cittadini italiani.
D) La protezione dei dati personali è un diritto riconosciuto ai cittadini maggiorenni residenti stabilmente nel territorio italiano.
1512. Il Codice di protezione dei dati personali disciplina che i dei dati detenuti all'estero?
A) Si, il Codice disciplina il trattamento di dati personali, anche detenuti all'estero, effettuato da chiunque è stabilito nel territorio
dello Stato o in un luogo comunque soggetto alla sovranità dello Stato.
B) No, il Codice disciplina solo il trattamento dei dati personali detenuti in Italia da parte di cittadini italiani.
C) Si, il Codice disciplina il trattamento di dati personali, anche detenuti all'estero, effettuato da chiunque anche se non stabilito nel
territorio dello Stato in un luogo non soggetto alla sovranità dello Stato.
D) No, salvo i c.d. dati sensibili.
1513. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali, per "trattamento" si intende:
A) Qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati anche senza l'ausilio di strumenti elettronici, concernenti la raccolta,
la registrazione, l'organizzazione, la conservazione, la consultazione, l'elaborazione, la modificazione, la selezione, l'estrazione,
il raffronto, l'utilizzo, l'interconnessione, il blocco, la comunicazione, la diffusione, la cancellazione e la distruzione di dati,
anche se non registrati in una banca di dati.
B) Il dare conoscenza dei dati personali a uno o più soggetti determinati diversi dall'interessato, dal rappresentante del titolare nel
territorio dello Stato, dal responsabile e dagli incaricati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o
consultazione.
C) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione
o consultazione.
D) Qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati con l'ausilio di strumenti elettronici, concernenti la raccolta, la
registrazione, l'organizzazione, la conservazione, la consultazione, l'utilizzo, il blocco, la comunicazione, la diffusione, la
cancellazione e la distruzione di dati, anche se non registrati in una banca di dati.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 151
1514. Come sono definiti dal Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare la vita sessuale?
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
1515. Dispone l'art. 19 del Codice di protezione dei dati personali che non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla
legge, le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro, nonché le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il
predetto dipendente e l'amministrazione pubblica, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti ai c.d. dati
sensibili. Quale tra i seguenti è un dato sensibile?
A) Dato idoneo a rivelare le convinzioni religiose e filosofiche.
B) Dato identificativo.
C) Dato idoneo a rivelare l'ufficio presso il quale il dipendente è assegnato.
D) Dato idoneo a rivelare la retribuzione lorda mensile.
1516. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce violazione amministrativa?
A) Cessione dei dati in violazione di quanto previsto dall'art. 16, comma 1, lettera b.
B) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 23 (consenso) al fine di trarne per sé o per altri profitto o
di recare ad altri un danno.
C) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 20 (principi applicabili al trattamento dei dati sensibili
effettuati da soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
D) Tutte le altre risposte sono corrette, tutte le violazioni al Codice costituiscono violazioni amministrative e mai illecito penale.
1517. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali cosa si intende per "dati identificativi"?
A) I dati personali che permettono l'identificazione diretta dell'interessato.
B) Il dato che in origine, o a seguito di trattamento, non può essere associato ad un interessato identificato o identificabile.
C) Qualunque informazione relativa a persona fisica, identificata o identificabile, anche indirettamente, mediante riferimento a
qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di identificazione personale.
D) I dati personali idonei a rivelare l'origine razziale ed etnica, le convinzioni religiose.
1518. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "scopi storici" si intendono:
A) Le finalità di studio, indagine, ricerca e documentazione di figure, fatti e circostanze del passato.
B) Le finalità di studio, indagine, ricerca e documentazione di figure, fatti e circostanze del presente e del passato.
C) Le finalità di studio e di indagine sistematica finalizzata allo sviluppo delle conoscenze scientifiche in uno specifico settore.
D) Le finalità di indagine statistica o di produzione di risultati statistici, anche a mezzo di sistemi informativi statistici.
1519. Come sono definiti dal Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare l'origine razziale ed
etnica?
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
1520. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "scopi statistici" si intendono:
A) Le finalità di indagine statistica o di produzione di risultati statistici, anche a mezzo di sistemi informativi statistici.
B) Le finalità di studio, indagine, ricerca e documentazione di figure, fatti e circostanze del passato.
C) Le finalità di studio e di indagine sistematica finalizzata allo sviluppo delle conoscenze scientifiche in uno specifico settore.
D) Solo le finalità di studio finalizzate allo sviluppo delle conoscenze scientifiche in uno specifico settore, e non anche di indagine
sistematica.
1521. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali i dati concernenti a rivelare le pene accessorie costituiscono:
A) Dati giudiziari.
B) Dati sensibili.
C) Dati anonimi.
D) Dati personali.
1522. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali i dati concernenti a rivelare le pene detentive costituiscono:
A) Dati giudiziari.
B) Dati sensibili.
C) Dati anonimi.
D) Dati personali.
1523. Dispone l'art. 19 del Codice di protezione dei dati personali che non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla
legge, le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro, nonché le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il
predetto dipendente e l'amministrazione pubblica, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti ai c.d. dati
sensibili. Quale tra i seguenti è un dato sensibile?
A) Dato idoneo a rivelare l'adesione a partiti, sindacati, associazioni od organizzazioni a carattere religioso, filosofico, politico o
sindacale.
B) Dato che permetta l'identificazione diretta dell'interessato.
C) Dato idoneo a rivelare la data e il luogo nascita.
D) Dato idoneo a rivelare la residenza e la cittadinanza.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 152
1524. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali cosa si intende per "dato personale"?
A) Qualunque informazione relativa a persona fisica, identificata o identificabile, anche indirettamente, mediante riferimento a
qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di identificazione personale.
B) Il dato che in origine, o a seguito di trattamento, non può essere associato ad un interessato identificato o identificabile.
C) I dati personali che permettono l'identificazione diretta dell'interessato.
D) I dati personali idonei a rivelare provvedimenti in materia di casellario giudiziale, di anagrafe delle sanzioni amministrative
dipendenti da reato.
1525. Il Garante per la protezione dei dati personali (artt. 153-154 Codice di protezione dei dati personali):
A) Ha il compito di controllare se i trattamenti sono effettuati nel rispetto della disciplina applicabile e in conformità alla
notificazione.
B) Ha solo il compito di vietare anche d'ufficio, in tutto o in parte, il trattamento illecito o non corretto dei dati o disporne il blocco.
C) È organo monocratico nominato dal Presidente del Consiglio dei Ministri.
D) È un organo rappresentativo che ha esclusivamente il compito di curare la conoscenza tra il pubblico della disciplina rilevante in
materia di trattamento dei dati personali e delle relative finalità, nonché delle misure di sicurezza dei dati.
1526. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "incaricato" si intende:
A) La persona fisica autorizzata a compiere operazioni di trattamento dal titolare o dal responsabile.
B) La persona fisica, cui si riferiscono i dati personali.
C) Qualunque persona fisica, persona giuridica, ente o associazione parte di un contratto con un fornitore di servizi di
comunicazione elettronica accessibili al pubblico per la fornitura di tali servizi, o comunque destinatario di tali servizi tramite
schede prepagate.
D) Qualsiasi persona fisica che utilizza un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico, per motivi privati o
commerciali, senza esservi necessariamente abbonata.
1527. A norma di quanto dispone l'art. 21 del Codice di protezione è consentito il trattamento dei dati giudiziari da parte di
soggetti pubblici se non autorizzato da espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante?
A) No, non è consentito.
B) Si, è ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali anche in mancanza di una previsione di legge.
C) Si, è ammesso in ogni caso.
D) Si, è sempre consentito anche per finalità diverse da quelle di rilevante interesse pubblico.
1528. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali, qualunque informazione relativa a persona fisica, identificata o
identificabile, anche indirettamente, mediante riferimento a qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di
identificazione personale corrisponde al:
A) Dato personale.
B) Dato anonimo.
C) Dato sensibile.
D) Dato identificativo.
1529. Quale principio di carattere generale sui dati sensibili sancisce il comma 1 dell'art. 26 del Codice di protezione dei dati
personali?
A) I dati sensibili possono essere oggetto di trattamento solo con il consenso scritto dell'interessato e previa autorizzazione del
Garante, nell'osservanza dei presupposti e dei limiti stabiliti dal Codice, nonché dalla legge e dai regolamenti.
B) I dati sensibili possono essere oggetto di trattamento solo con il consenso scritto dell'interessato.
C) I dati sensibili possono essere oggetto di trattamento solo previa autorizzazione del Garante.
D) I dati idonei a rivelare lo stato di salute possono essere diffusi.
1530. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali, il dato che in origine, o a seguito di trattamento, non può essere
associato ad un interessato identificato o identificabile corrisponde al:
A) Dato anonimo.
B) Dato sensibile.
C) Dato personale.
D) Dato identificativo.
1531. A norma di quanto dispone l'art. 21 del Codice di protezione dei dati personali, le disposizioni contenute nel comma 4,
dell'art. 20 sul trattamento dei dati sensibili da parte dei soggetti pubblici trovano applicazione anche per il
trattamento dei dati giudiziari?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 21.
B) No, le disposizioni dei dati sensibili non trovano mai applicazione ai dati giudiziari.
C) Si, il trattamento dei dati sensibili e quello dei dati giudiziari seguono in toto le stesse regole.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Codice non disciplina il trattamento dei dati giudiziari.
1532. Il Garante per la protezione dei dati personali (artt. 153-154 Codice di protezione dei dati personali):
A) È organo collegiale che durano in carica quattro anni.
B) Ha solo il compito di prescrivere anche d'ufficio ai titolari del trattamento le misure necessarie o opportune al fine di rendere il
trattamento conforme alle disposizioni vigenti.
C) È organo monocratico nominato dal Parlamento in seduta comune dei suoi membri.
D) È organo collegiale che dura in carica due anni.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 153
1533. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "scopi scientifici" si intendono:
A) Le finalità di studio e di indagine sistematica finalizzata allo sviluppo delle conoscenze scientifiche in uno specifico settore.
B) Solo le finalità di studio finalizzate allo sviluppo delle conoscenze scientifiche in uno specifico settore, e non anche di indagine
sistematica.
C) Le finalità di indagine statistica o di produzione di risultati statistici, anche a mezzo di sistemi informativi statistici.
D) Le finalità di studio, indagine, ricerca e documentazione di figure, fatti e circostanze del presente e del passato.
1534. A norma di quanto dispone l'art. 22 del Codice di protezione dei dati personali nel caso di trattamento di dati sensibili
e giudiziari nel fornire l'informativa i soggetti pubblici devono fare espresso riferimento alla norma che prevede gli
obblighi o i compiti in base alla quale è effettuato il trattamento?
A) Si, lo prevede espressamente il suddetto articolo sia per i dati sensibili sia per i dati giudiziari.
B) No,.
C) Solo per i dati sensibili.
D) Solo per i dati giudiziari.
1535. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce illecito penale?
A) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 20 (principi applicabili al trattamento dei dati sensibili
effettuati da soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
B) Cessione dei dati in violazione di quanto previsto dall'art. 16, comma 1, lettera b.
C) Trattamento di dati personali effettuato in violazione delle misure indicate nell'art. 33 (misure minime).
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Codice non prevede violazioni che costituiscono illecito penale.
1536. Dispone l'art. 19 del Codice di protezione dei dati personali che non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla
legge, le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro, nonché le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il
predetto dipendente e l'amministrazione pubblica, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti ai c.d. dati
sensibili. Quale tra i seguenti è un dato sensibile?
A) Dato idoneo a rivelare le opinioni politiche.
B) Dato che permetta l'identificazione diretta dell'interessato.
C) Dato idoneo a rivelare la situazione reddittuale.
D) Dato idoneo a rivelare il numero di figli a carico.
1537. Dispone l'art. 22 del Codice di protezione dei dati personali, che rispetto ai dati sensibili e giudiziari indispensabili per
svolgere attività istituzionali che non possono essere adempiute, mediante il trattamento di dati anonimi o di dati
personali di natura diversa, i soggetti pubblici sono autorizzati ad effettuare unicamente le operazioni di trattamento
indispensabili per il perseguimento delle finalità per le quali il trattamento è consentito. Tale disposizione trova
applicazione anche quando i dati sono raccolti nello svolgimento di compiti di vigilanza?
A) Si.
B) No, trova applicazione solo nello svolgimento di compiti di controllo.
C) No, trova applicazione solo nello svolgimento di compiti ispettivi.
D) No, non trova applicazione.
1538. Qualora il trattamento dei dati personali sia necessario per adempiere ad un obbligo previsto dalla legge, da un
regolamento o dalla normativa comunitaria è richiesto comunque il consenso da parte dell'interessato?
A) No, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il trattamento può essere effettuato senza il consenso.
B) Si, l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali richiede comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo nel caso in cui i dati siano
provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque.
D) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo per la salvaguardia della
vita o dell'incolumità fisica di un terzo.
1539. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali, per "comunicazione" si intende:
A) Il dare conoscenza dei dati personali a uno o più soggetti determinati diversi dall'interessato, dal rappresentante del titolare nel
territorio dello Stato, dal responsabile e dagli incaricati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o
consultazione.
B) Qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati con l'ausilio di strumenti elettronici, concernenti la raccolta, la
registrazione, l'organizzazione, la conservazione, la consultazione, l'utilizzo, il blocco, la diffusione, la cancellazione e la
distruzione di dati, anche se non registrati in una banca di dati.
C) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione
o consultazione.
D) Qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati anche senza l'ausilio di strumenti elettronici, concernenti la raccolta,
la registrazione, l'organizzazione, la conservazione, la consultazione, l'elaborazione, la modificazione, la selezione, l'estrazione,
il raffronto, l'utilizzo, l'interconnessione, il blocco, la diffusione, la cancellazione e la distruzione di dati, anche se non registrati
in una banca di dati.
1540. A norma di quanto dispone l'art. 26 del Codice di protezione dei dati personali, quando il trattamento dei dati
sensibili è necessario per la salvaguardia della vita o dell'incolumità fisica di un terzo, i dati sensibili possono essere
oggetto di trattamento anche senza consenso?
A) Si, alle condizioni espressamente contenute al citato articolo e previa autorizzazione del Garante.
B) Si, e in tal caso non è necessaria l'autorizzazione del Garante.
C) No, è obbligatorio sia il consenso che l'autorizzazione del Garante.
D) No, in tal caso i dati anche se sensibili, possono essere trattati senza alcuna formalità o tutela.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 154
1541. A norma di quanto prevede l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali, qualora il trattamento dei dati
personali sia effettuato da associazioni, enti od organismi senza scopo di lucro, in riferimento a soggetti che hanno
con essi contatti regolari, per il perseguimento di scopi determinati e legittimi individuati dall'atto costitutivo, dallo
statuto o dal contratto collettivo, e con modalità di utilizzo previste espressamente con determinazione resa nota agli
interessati all'atto dell'informativa, è richiesto comunque il consenso da parte dell'interessato?
A) No, non è richiesto il consenso, ma i dati trattati non possono essere comunicati all'esterno e diffusi.
B) Si, è richiesto comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) No, e in tal caso è anche consentita sia la comunicazione all'esterno che la diffusione dei dati.
D) No, a condizione che le associazioni, enti od organismi senza scopo di lucro siano enti pubblici riconosciuti a livello
internazionale.
1542. Come sono definiti dal Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare le convinzioni religiose
e filosofiche o di altro genere?
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
1543. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 19 afferente ai principi applicabili al trattamento di dati diversi da quelli
sensibili e giudiziari?
A) Le notizie concernenti lo svolgimento delle prestazioni di chiunque sia addetto a una funzione pubblica e la relativa valutazione
sono rese accessibili dall'amministrazione di appartenenza.
B) Il trattamento non è consentito, anche se inerente allo svolgimento di funzioni istituzionali, in mancanza di una norma di legge o
di regolamento che lo preveda espressamente.
C) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico ad altri soggetti pubblici è ammessa esclusivamente quando è prevista da
una norma di legge o di regolamento; in mancanza di tale norma la comunicazione non è ammessa.
D) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici e la diffusione da parte di un soggetto
pubblico sono ammesse anche in mancanza di una norma di legge o di regolamento che le preveda.
1544. Come sono definiti dal Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare l'adesione a partiti,
sindacati, associazioni?
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
1545. Il Garante per la protezione dei dati personali (artt. 153-154 Codice di protezione dei dati personali):
A) È organo collegiale costituito da quattro componenti, eletti due dalla Camera dei deputati e due dal Senato della Repubblica con
voto limitato.
B) Ha solo il compito di esaminare i reclami e le segnalazioni e provvedere sui ricorsi presentati dagli interessati o dalle
associazioni che li rappresentano.
C) È organo monocratico nominato dalla Presidenza della Repubblica.
D) È organo collegiale che dura in carica sette anni.
1546. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali cosa si intende per "dato anonimo"?
A) Il dato che in origine, o a seguito di trattamento, non può essere associato ad un interessato identificato o identificabile.
B) Qualunque informazione relativa a persona fisica, identificata o identificabile, anche indirettamente, mediante riferimento a
qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di identificazione personale.
C) I dati personali che permettono l'identificazione diretta dell'interessato.
D) I dati personali idonei a rivelare l'origine razziale ed etnica, le convinzioni religiose, filosofiche o di altro genere, nonché i dati
personali idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale.
1547. L'informativa di cui all'art. 13 del Codice di protezione dei dati personali è dovuta in caso di ricezione di curricula
spontaneamente trasmessi dagli interessati ai fini dell'eventuale instaurazione di un rapporto di lavoro?
A) No, dispone in merito all'art. 13 che al momento del primo contatto successivo all'invio del curriculum, il titolare è tenuto a
fornire all'interessato, anche oralmente, una informativa breve.
B) Si, dispone in merito all'art. 13 che in tal caso l'informativa deve contenete tutte le informazioni contenute al comma 1.
C) No, non è dovuta alcuna informativa neanche orale e in forma breve.
D) Si, dispone in merito all'art. 13 che il tal caso l'informativa deve avvenire prima dell'invio del curriculum.
1548. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 19 afferente ai principi applicabili al trattamento di dati diversi da quelli
sensibili e giudiziari?
A) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico ad altri soggetti pubblici è ammessa quando è prevista da una norma di
legge o di regolamento; in mancanza di tale norma la comunicazione è ammessa quando è comunque necessaria per lo
svolgimento di funzioni istituzionali.
B) Il trattamento non è consentito, anche se inerente allo svolgimento di funzioni istituzionali, in mancanza di una norma di legge o
di regolamento che lo preveda espressamente.
C) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici e la diffusione da parte di un soggetto
pubblico sono ammesse anche in mancanza di una norma di legge o di regolamento che le preveda.
D) Sono comunque ostensibili le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il dipendente e
l'amministrazione, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti i c.d. dati sensibili.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 155
1549. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "interessato" si intende:
A) La persona fisica, cui si riferiscono i dati personali.
B) La persona fisica autorizzata a compiere operazioni di trattamento dal titolare o dal responsabile.
C) Qualunque persona fisica, persona giuridica, ente o associazione parte di un contratto con un fornitore di servizi di
comunicazione elettronica accessibili al pubblico per la fornitura di tali servizi, o comunque destinatario di tali servizi tramite
schede prepagate.
D) Qualsiasi persona fisica che utilizza un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico, per motivi privati o
commerciali, senza esservi necessariamente abbonata.
1550. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali, i dati personali che permettono l'identificazione diretta
dell'interessato corrispondono ai:
A) Dati identificativi.
B) Dati sensibili.
C) Dati anonimi.
D) Dati personali.
1551. Dispone l'art. 22 del Codice di protezione dei dati personali, che rispetto ai dati sensibili e giudiziari indispensabili per
svolgere attività istituzionali che non possono essere adempiute, mediante il trattamento di dati anonimi o di dati
personali di natura diversa, i soggetti pubblici sono autorizzati ad effettuare unicamente le operazioni di trattamento
indispensabili per il perseguimento delle finalità per le quali il trattamento è consentito. Tale disposizione trova
applicazione anche quando i dati sono raccolti nello svolgimento di compiti di controllo o ispettivi?
A) Si.
B) No, trova applicazione solo nello svolgimento di compiti di controllo.
C) No, trova applicazione solo nello svolgimento di compiti ispettivi.
D) No, non trova applicazione.
1552. Come sono definiti dal Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare l'adesione ad
organizzazioni a carattere religioso, filosofico, politico o sindacale?
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
1553. Specifica l'art. 21 del Codice di protezione dei dati personali, che il trattamento di dati giudiziari da parte di soggetti
pubblici:
A) É consentito solo se autorizzato da espressa disposizione di legge o provvedimento del Garante che specifichino le finalità di
rilevante interesse pubblico del trattamento, i tipi di dati trattati e di operazioni eseguibili.
B) È ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali anche in mancanza di una previsione di legge.
C) È ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali anche in mancanza di autorizzazione del Garante.
D) È sempre consentito anche per finalità diverse da quelle di rilevante interesse pubblico.
1554. Il Garante per la protezione dei dati personali (artt. 153-154 Codice di protezione dei dati personali):
A) Ha il compito di prescrivere anche d'ufficio ai titolari del trattamento le misure necessarie o opportune al fine di rendere il
trattamento conforme alle disposizioni vigenti.
B) Ha solo il compito di esaminare i reclami e le segnalazioni e provvedere sui ricorsi presentati dagli interessati o dalle
associazioni che li rappresentano.
C) È organo monocratico nominato dal Parlamento in seduta comune dei suoi membri.
D) È un organo rappresentativo che ha esclusivamente il compito di curare la conoscenza tra il pubblico della disciplina rilevante in
materia di trattamento dei dati personali e delle relative finalità, nonché delle misure di sicurezza dei dati.
1555. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 18 afferente ai principi applicabili a tutti i trattamenti effettuati da soggetti
pubblici?
A) Nel trattare i dati il soggetto pubblico osserva i presupposti e i limiti stabiliti dal Codice, anche in relazione alla diversa natura
dei dati, nonché dalla legge e dai regolamenti.
B) I soggetti pubblici devono richiedere in ogni caso il consenso dell'interessato per il trattamento dei dati personali.
C) Qualunque trattamento di dati personali da parte di soggetti pubblici è consentito anche per fini diversi dallo svolgimento delle
funzioni istituzionali.
D) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici è sempre vietata.
1556. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce illecito penale?
A) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 21 (principi applicabili al trattamento dei dati giudiziari
effettuati da soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
B) Cessione dei dati in violazione di quanto previsto dall'art. 16, comma 1, lettera b.
C) Omessa o inidonea informativa all'interessato di cui all'art. 13.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Codice non prevede violazioni che costituiscono illecito penale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 156
1557. Qualora il trattamento dei dati personali sia necessario per eseguire obblighi derivanti da un contratto del quale è
parte l'interessato è richiesto comunque il consenso da parte dello stesso?
A) No, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il trattamento può essere effettuato senza il consenso.
B) Si, l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali richiede comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo nel caso in cui i dati siano
provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque.
D) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo per far valere o difendere un
diritto in sede giudiziaria.
1558. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce violazione amministrativa?
A) Trattamento di dati personali effettuato in violazione delle misure indicate nell'art. 33 (misure minime).
B) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 21 (principi applicabili al trattamento dei dati giudiziari
effettuati da soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
C) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 18 (principi applicabili a tutti i trattamenti effettuati da
soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
D) Tutte le altre risposte sono corrette, tutte le violazioni al Codice costituiscono violazioni amministrative e mai illecito penale.
1559. Dispone il comma 4 dell'art. 13 del Codice di protezione dei dati personali che se i dati personali non sono raccolti
presso l'interessato, l'informativa è data al medesimo interessato all'atto della registrazione dei dati o, quando è
prevista la loro comunicazione, non oltre la prima comunicazione. La suddetta disposizione trova applicazione anche
nel caso in cui i dati siano trattati in base ad un obbligo previsto dalla legge?
A) No, in tal caso non trova applicazione.
B) Si, la disposizione contenuta al comma 4 trova in ogni caso applicazione.
C) Si, salvo che non intervenga espressa autorizzazione concessa di volta in volta dal Garante.
D) Si, salvo che non intervenga espressa autorizzazione concessa di volta in volta dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri.
1560. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 19 afferente ai principi applicabili al trattamento di dati diversi da quelli
sensibili e giudiziari?
A) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici e la diffusione da parte di un soggetto
pubblico sono ammesse unicamente quando sono previste da una norma di legge o di regolamento.
B) Le notizie concernenti lo svolgimento delle prestazioni di chiunque sia addetto a una funzione pubblica e la relativa valutazione
non possono in nessun caso essere rese accessibili dall'amministrazione di appartenenza.
C) Sono comunque ostensibili le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro di chiunque sia addetto a una funzione pubblica.
D) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico ad altri soggetti pubblici è ammessa esclusivamente quando è prevista da
una norma di legge o di regolamento; in mancanza di tale norma la comunicazione non è ammessa.
1561. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali, per "diffusione " si intende:
A) Il dare conoscenza dei dati personali a soggetti indeterminati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione
o consultazione.
B) Qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati con l'ausilio di strumenti elettronici, concernenti la raccolta, la
registrazione, l'organizzazione, la conservazione, la consultazione, l'utilizzo, il blocco, la comunicazione, la cancellazione e la
distruzione di dati, anche se non registrati in una banca di dati.
C) Il dare conoscenza dei dati personali a uno o più soggetti determinati diversi dall'interessato, dal rappresentante del titolare nel
territorio dello Stato, dal responsabile e dagli incaricati, in qualunque forma, anche mediante la loro messa a disposizione o
consultazione.
D) Qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati anche senza l'ausilio di strumenti elettronici, concernenti la raccolta,
la registrazione, l'organizzazione, la conservazione, la consultazione, l'elaborazione, la modificazione, la selezione, l'estrazione,
il raffronto, l'utilizzo, l'interconnessione, il blocco, la comunicazione, la cancellazione e la distruzione di dati, anche se non
registrati in una banca di dati.
1562. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali i dati concernenti a rivelare la tendenza a delinquere costituiscono:
A) Dati giudiziari.
B) Dati sensibili.
C) Dati anonimi.
D) Dati personali.
1563. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce illecito penale?
A) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 19 (principi applicabili al trattamento di dati diversi da
quelli sensibili e giudiziari effettuati da soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
B) Trattamento di dati personali effettuato in violazione delle misure indicate nell'art. 33 (misure minime).
C) Omessa o inidonea informativa all'interessato di cui all'art. 13.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Codice non prevede violazioni che costituiscono illecito penale.
1564. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali, per "blocco" si intende:
A) La conservazione di dati personali con sospensione temporanea di ogni altra operazione del trattamento.
B) Qualunque operazione o complesso di operazioni, effettuati con l'ausilio di strumenti elettronici.
C) La distruzione degli archivi contenenti dei dati personali.
D) La cifratura dei dati sensibili.
1565. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce illecito penale?
A) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 18 (principi applicabili a tutti i trattamenti effettuati da
soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
B) Omessa o inidonea informativa all'interessato di cui all'art. 13.
C) Cessione dei dati in violazione di quanto previsto dall'art. 16, comma 1, lettera b.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Codice non prevede violazioni che costituiscono illecito penale.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 157
1566. A norma di quanto dispone l'art. 21 del Codice di protezione dei dati personali, le disposizioni contenute nel comma 2,
dell'art. 20 sul trattamento dei dati sensibili da parte dei soggetti pubblici trovano applicazione anche per il
trattamento dei dati giudiziari?
A) Si, lo prevede espressamente l'art. 21.
B) No, le disposizioni dei dati sensibili non trovano mai applicazione ai dati giudiziari.
C) Si, il trattamento dei dati sensibili e quello dei dati giudiziari seguono in toto le stesse regole.
D) Nessuna delle altre risposte è corretta, il Codice non disciplina il trattamento dei dati giudiziari.
1567. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 19 afferente ai principi applicabili al trattamento di dati diversi da quelli
sensibili e giudiziari?
A) Non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla legge, le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di
lavoro tra il dipendente e l'amministrazione, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti i c.d. dati sensibili.
B) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico ad altri soggetti pubblici è ammessa esclusivamente quando è prevista da
una norma di legge o di regolamento; in mancanza di tale norma la comunicazione non è ammessa.
C) Le notizie concernenti lo svolgimento delle prestazioni di chiunque sia addetto a una funzione pubblica e la relativa valutazione
non possono in nessun caso essere rese accessibili dall'amministrazione di appartenenza.
D) Sono comunque ostensibili le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro di chiunque sia addetto a una funzione pubblica.
1568. A norma di quanto dispone l'art. 20 del Codice di protezione dei dati personali, il trattamento dei dati sensibili da
parte di soggetti pubblici:
A) È consentito solo se autorizzato da espressa disposizione di legge nella quale sono specificati i tipi di dati che possono essere
trattati e di operazioni eseguibili e le finalità di rilevante interesse pubblico perseguite.
B) È ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali anche in mancanza di una previsione di legge o senza
autorizzazione del Garante.
C) È sempre vietato salvo che non sia necessario per la salvaguardia della vita o dell'incolumità fisica della persona interessata.
D) È sempre consentito anche per finalità diverse da quelle di rilevante interesse pubblico.
1569. A norma di quanto prevede l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali, qualora il trattamento dei dati
personali sia necessario per perseguire un legittimo interesse del titolare o di un terzo destinatario dei dati, qualora
non prevalgano i diritti e le libertà fondamentali, la dignità o un legittimo interesse dell'interessato è richiesto
comunque il consenso da parte dell'interessato?
A) No, nei casi individuati dal Garante, con esclusione della diffusione.
B) Si, è richiesto comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) No, e in tal caso è anche consentita sia la comunicazione all'esterno che la diffusione dei dati.
D) Si, il consenso non è necessario solo per la salvaguardia della vita o dell'incolumità fisica di un terzo.
1570. Specifica l'art. 21 del Codice di protezione dei dati personali, che il trattamento di dati giudiziari da parte di soggetti
pubblici:
A) È consentito quando è effettuato in attuazione di protocolli d'intesa per la prevenzione e il contrasto dei fenomeni di criminalità
organizzata e previo parere del Garante per la protezione dei dati personali.
B) È ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali anche in mancanza di una previsione di legge.
C) È ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali anche in mancanza di autorizzazione del Garante.
D) È sempre consentito anche per finalità diverse da quelle di rilevante interesse pubblico.
1571. Il Garante per la protezione dei dati personali (artt. 153-154 Codice di protezione dei dati personali):
A) Ha il compito di vietare anche d'ufficio, in tutto o in parte, il trattamento illecito o non corretto dei dati o disporne il blocco.
B) Ha solo il compito di prescrivere anche d'ufficio ai titolari del trattamento le misure necessarie o opportune al fine di rendere il
trattamento conforme alle disposizioni vigenti.
C) È organo collegiale che durano in carica dieci anni.
D) È un organo rappresentativo che ha esclusivamente il compito di predisporre annualmente una relazione sull'attività svolta e
sullo stato di attuazione del Codice.
1572. A norma di quanto dispone l'art. 20 del Codice di protezione dei dati personali, il trattamento dei dati sensibili da
parte di soggetti pubblici è consentito qualora non sia autorizzato da espressa disposizione di legge nella quale sono
specificati i tipi di dati che possono essere trattati e di operazioni eseguibili e le finalità di rilevante interesse pubblico
perseguite?
A) No.
B) Si, è ammesso in ogni caso per lo svolgimento delle funzioni istituzionali.
C) Si, ma solo per la salvaguardia della vita o dell'incolumità fisica della persona interessata.
D) Si, è sempre consentito.
1573. Dispone il Codice di protezione dei dati personali che le notizie concernenti lo svolgimento delle prestazioni di
chiunque sia addetto a una funzione pubblica e la relativa valutazione sono rese accessibili dall'amministrazione di
appartenenza. Quale/quali dati a norma dell'art. 19 non sono invece ostensibili, se non nei casi previsti dalla legge?
A) Le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti familiari che causino l'astensione dal lavoro.
B) I dati relativi alla retribuzione netta percepita dai dipendenti.
C) I dati personali che permettono l'identificazione diretta del personale e l'ufficio presso il quale il personale è assegnato.
D) I dati relativi ai curricula del personale dirigente.
1574. A norma di quanto prevede l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali, qualora il trattamento dei dati
personali riguardi dati contenuti nei curricula trasmessi spontaneamente dagli interessati al fine dell'eventuale
instaurazione di un rapporto di lavoro è richiesto comunque il consenso da parte dell'interessato?
A) No, non è richiesto il consenso.
B) Si, è richiesto comunque il consenso.
C) No, in tal caso è consentita anche la diffusione dei c.d. dati sensibili.
D) No, in tal caso è consentita anche la diffusione dei c.d. dati sensibili e dei dati giudiziari.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 158
1575. Dispone il Codice di protezione dei dati personali che le notizie concernenti lo svolgimento delle prestazioni di
chiunque sia addetto a una funzione pubblica e la relativa valutazione sono rese accessibili dall'amministrazione di
appartenenza. Quale/quali dati a norma dell'art. 19 non sono invece ostensibili, se non nei casi previsti dalla legge?
A) Le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il dipendente e l'amministrazione, idonee a
rivelare i c.d. dati sensibili.
B) I dati relativi alla retribuzione netta percepita dai dipendenti.
C) I dati personali che permettono l'identificazione diretta del personale e l'ufficio presso il quale il personale è assegnato.
D) I dati relativi ai curricula del personale dirigente.
1576. A norma di quanto dispone l'art. 22 del Codice di protezione dei dati personali nel caso di trattamento di dati sensibili
e giudiziari i soggetti pubblici:
A) Possono trattare solo i dati sensibili e giudiziari indispensabili per svolgere attività istituzionali che non possono essere
adempiute, caso per caso, mediante il trattamento di dati anonimi o di dati personali di natura diversa.
B) Non possono in alcun caso trattare i dati sensibili e giudiziari senza espressa autorizzazione rilasciata, di volta il volta, dal
Garante; non è sufficiente una disposizione legislativa che autorizzi il trattamento.
C) Possono comunque trattare i dati sensibili e giudiziari indispensabili per svolgere attività istituzionali anche se le predette
attività possono essere adempiute mediante il trattamento di dati anonimi o di dati personali di natura diversa.
D) Possono trattarli senza alcuna formalità se contenuti in elenchi, registri o banche di dati, tenuti dalla pubblica amministrazione.
1577. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "responsabile" si intende:
A) La persona fisica, la persona giuridica, la pubblica amministrazione e qualsiasi altro ente, associazione od organismo preposti
dal titolare al trattamento di dati personali.
B) La persona fisica, la persona giuridica, la pubblica amministrazione e qualsiasi altro ente, associazione od organismo cui
competono, anche unitamente ad altro titolare, le decisioni in ordine alle finalità, alle modalità del trattamento di dati personali
e agli strumenti utilizzati, ivi compreso il profilo della sicurezza.
C) La persona fisica autorizzata a compiere operazioni di trattamento dal titolare.
D) Qualunque persona fisica, persona giuridica, ente o associazione parte di un contratto con un fornitore di servizi di
comunicazione elettronica accessibili al pubblico per la fornitura di tali servizi, o comunque destinatario di tali servizi tramite
schede prepagate.
1578. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 18 afferente ai principi applicabili a tutti i trattamenti effettuati da soggetti
pubblici?
A) Qualunque trattamento di dati personali da parte di soggetti pubblici è consentito soltanto per lo svolgimento delle funzioni
istituzionali.
B) Nel trattare i dati personali i soggetti pubblici non sono tenuti ad osservare le disposizioni del Codice.
C) Salvo quanto previsto per gli esercenti le professioni sanitarie e gli organismi sanitari pubblici, i soggetti pubblici devono
richiedere il consenso dell'interessato per il trattamento dei dati personali.
D) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici è sempre vietata.
1579. Dispone il comma 4 dell'art. 13 del Codice di protezione dei dati personali che se i dati personali non sono raccolti
presso l'interessato, l'informativa è data al medesimo interessato all'atto della registrazione dei dati o, quando è
prevista la loro comunicazione, non oltre la prima comunicazione. La suddetta disposizione trova applicazione anche
nel caso in cui i dati siano trattati in base ad un obbligo previsto da un regolamento o dalla normativa comunitaria?
A) No, in tal caso non trova applicazione.
B) Si, la disposizione contenuta al comma 4 trova in ogni caso applicazione.
C) Si, salvo che non intervenga espressa autorizzazione concessa di volta in volta dal Garante.
D) Si, salvo che non intervenga espressa autorizzazione concessa di volta in volta dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri.
1580. Il trattamento di dati personali effettuato da persone fisiche per fini esclusivamente personali è soggetto
all'applicazione del Codice di protezione dei dati personali?
A) Si, ma solo se i dati sono destinati ad una comunicazione sistematica o alla diffusione; si applicano in ogni caso le disposizioni
in tema di responsabilità e di sicurezza dei dati di cui agli artt. 15 e 31 del Codice.
B) No, in nessun caso.
C) Si, anche se i dati non sono destinati ad una comunicazione sistematica o alla diffusione.
D) Si, ma solo se i dati sono destinati ad una comunicazione sistematica o alla diffusione; non si applicano in ogni caso le
disposizioni in tema di responsabilità e di sicurezza dei dati di cui agli artt. 15 e 31 del Codice.
1581. A norma di quanto dispone l'art. 26 del Codice di protezione dei dati personali, quando il trattamento dei dati
sensibili è necessario per far valere o difendere in sede giudiziaria un diritto, i dati sensibili possono essere oggetto di
trattamento anche senza consenso?
A) Si, sempre che i dati siano trattati esclusivamente per tali finalità e per il periodo strettamente necessario al loro perseguimento.
Se i dati sono idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale, il diritto deve essere di rango pari a quello dell'interessato,
ovvero consistente in un diritto della personalità o in un altro diritto o libertà fondamentale e inviolabile.
B) Si, e in tal caso non è necessaria l'autorizzazione del Garante.
C) No, è obbligatorio sia il consenso che l'autorizzazione del Garante.
D) No, in tal caso i dati anche se sensibili possono essere trattati senza alcuna formalità o tutela.
1582. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "utente" si intende:
A) Qualsiasi persona fisica che utilizza un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico, per motivi privati o
commerciali, senza esservi necessariamente abbonata.
B) La persona fisica autorizzata a compiere operazioni di trattamento dal titolare o dal responsabile.
C) La persona fisica, cui si riferiscono i dati personali.
D) Qualunque persona fisica, persona giuridica, ente o associazione parte di un contratto con un fornitore di servizi di
comunicazione elettronica accessibili al pubblico per la fornitura di tali servizi, o comunque destinatario di tali servizi tramite
schede prepagate.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 159
1583. Dispone l'art. 19 del Codice di protezione dei dati personali che non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla
legge, le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro, nonché le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il
predetto dipendente e l'amministrazione pubblica, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti ai c.d. dati
sensibili. Quale tra i seguenti è un dato sensibile?
A) Dato idoneo a rivelare la vita sessuale.
B) Dato identificativo.
C) Dato idoneo a rivelare la retribuzione lorda mensile.
D) Dato idoneo a rivelare la data e il luogo nascita.
1584. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "titolare" si intende:
A) La persona fisica, la persona giuridica, la pubblica amministrazione e qualsiasi altro ente, associazione od organismo cui
competono, anche unitamente ad altro titolare, le decisioni in ordine alle finalità, alle modalità del trattamento di dati personali
e agli strumenti utilizzati, ivi compreso il profilo della sicurezza.
B) La persona fisica autorizzata a compiere operazioni di trattamento dal responsabile.
C) La persona fisica, cui si riferiscono i dati personali.
D) Qualsiasi persona fisica che utilizza un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico, per motivi privati o
commerciali, senza esservi necessariamente abbonata.
1585. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali i dati concernenti a rivelare i provvedimenti giudiziari di
conversione delle pene pecuniarie costituiscono:
A) Dati giudiziari.
B) Dati sensibili.
C) Dati anonimi.
D) Dati personali.
1586. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali per "contraente" si intende:
A) Qualunque persona fisica, persona giuridica, ente o associazione parte di un contratto con un fornitore di servizi di
comunicazione elettronica accessibili al pubblico per la fornitura di tali servizi, o comunque destinatario di tali servizi tramite
schede prepagate.
B) La persona fisica autorizzata a compiere operazioni di trattamento dal titolare o dal responsabile.
C) La persona fisica, cui si riferiscono i dati personali.
D) Qualsiasi persona fisica che utilizza un servizio di comunicazione elettronica accessibile al pubblico, per motivi privati o
commerciali, senza esservi necessariamente abbonata.
1587. A norma di quanto dispone l'art. 22 del Codice di protezione dei dati personali, i dati sensibili e giudiziari possono
essere trattati nell'ambito di test psico-attitudinali volti a definire il profilo o la personalità dell'interessato?
A) No, lo esclude espressamente il suddetto articolo.
B) Si.
C) A norma di quanto dispone il citato articolo possono essere trattati nell'ambito di test psico-attitudinali sono i dati sensibili.l.
D) A norma di quanto dispone il citato articolo possono essere trattati nell'ambito di test psico-attitudinali solo i dati giudiziari.
1588. Ai fini del Codice di protezione dei dati personali cosa si intende per "dati sensibili"?
A) I dati personali idonei a rivelare l'origine razziale ed etnica, le convinzioni religiose, filosofiche o di altro genere, le opinioni
politiche, l'adesione a partiti, sindacati, associazioni od organizzazioni a carattere religioso, filosofico, politico o sindacale,
nonché i dati personali idonei a rivelare lo stato di salute e la vita sessuale.
B) Il dato che in origine, o a seguito di trattamento, non può essere associato ad un interessato identificato o identificabile.
C) Qualunque informazione relativa a persona fisica, identificata o identificabile, anche indirettamente, mediante riferimento a
qualsiasi altra informazione, ivi compreso un numero di identificazione personale.
D) I dati personali idonei a rivelare provvedimenti in materia di casellario giudiziale, di anagrafe delle sanzioni amministrative
dipendenti da reato e dei relativi carichi pendenti, o la qualità di imputato o di indagato.
1589. Come sono definiti dal Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare lo stato di salute?
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
1590. Quale principio sui dati giudiziari è sancito all'art. 27 del Codice di protezione dei dati personali?
A) Il trattamento di dati giudiziari da parte di privati o di enti pubblici economici è consentito soltanto se autorizzato da espressa
disposizione di legge o provvedimento del Garante che specifichino le rilevanti finalità di interesse pubblico del trattamento, i
tipi di dati trattati e di operazioni eseguibili.
B) Il trattamento di dati giudiziari da parte di privati è tassativamente vietato; nessuna disposizione di legge o autorizzazione del
Garante possono derogare al divieto.
C) Il trattamento di dati giudiziari da parte di enti pubblici economici è tassativamente vietato; nessuna disposizione di legge o
autorizzazione del Garante possono derogare al divieto.
D) I dati giudiziari possono essere diffusi.
1591. A norma di quanto dispone l'art. 26 del Codice di protezione dei dati personali, quando il trattamento dei dati
sensibili è necessario ai fini dello svolgimento delle investigazioni difensive di cui alla legge n. 397/2000, i dati sensibili
possono essere oggetto di trattamento anche senza consenso?
A) Si, alle condizioni espressamente contenute al citato articolo e previa autorizzazione del Garante.
B) Si, e in tal caso non è necessaria l'autorizzazione del Garante.
C) No, è obbligatorio sia il consenso che l'autorizzazione del Garante.
D) No, in tal caso i dati anche se sensibili, possono essere trattati senza alcuna formalità o tutela.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 160
1592. Quale tra le seguenti violazioni al Codice di protezione dei dati personali costituisce violazione amministrativa?
A) Omessa o inidonea informativa all'interessato di cui all'art. 13.
B) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 18 (principi applicabili a tutti i trattamenti effettuati da
soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
C) Trattamento di dati personali in violazione di quanto disposto dall'art. 19 (principi applicabili al trattamento di dati diversi da
quelli sensibili e giudiziari effettuati da soggetti pubblici) al fine di trarne per sé o per altri profitto o di recare ad altri un danno.
D) Tutte le altre risposte sono corrette, tutte le violazioni al Codice costituiscono violazioni amministrative e mai illecito penale.
1593. Il Garante per la protezione dei dati personali (artt. 153-154 Codice di protezione dei dati personali):
A) Opera in piena autonomia e con indipendenza di giudizio e di valutazione.
B) Ha solo il compito di controllare se i trattamenti sono effettuati nel rispetto della disciplina applicabile e in conformità alla
notificazione.
C) È organo monocratico nominato dal Presidente del Consiglio dei Ministri.
D) È organo collegiale che dura in carica dieci anni.
1594. Dispone il comma 4 dell'art. 13 del Codice di protezione dei dati personali che se i dati personali non sono raccolti
presso l'interessato, l'informativa è data al medesimo interessato all'atto della registrazione dei dati o, quando è
prevista la loro comunicazione, non oltre la prima comunicazione. La suddetta disposizione trova applicazione anche
nel caso in cui i dati siano trattati per far valere o difendere un diritto in sede giudiziaria?
A) No, sempre che i dati siano trattati esclusivamente per tali finalità e per il periodo strettamente necessario al loro perseguimento.
B) Si, la disposizione contenuta al comma 4 trova in ogni caso applicazione.
C) Si, salvo che non intervenga espressa autorizzazione concessa di volta in volta dal Garante.
D) Si, salvo che non intervenga espressa autorizzazione concessa di volta in volta dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri.
1595. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 18 afferente ai principi applicabili a tutti i trattamenti effettuati da soggetti
pubblici?
A) I soggetti pubblici non devono richiedere il consenso dell'interessato, salvo quanto previsto per gli esercenti le professioni
sanitarie e gli organismi sanitari pubblici.
B) Qualunque trattamento di dati personali da parte di soggetti pubblici è consentito anche per fini diversi dallo svolgimento delle
funzioni istituzionali.
C) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici è sempre vietata.
D) Nel trattare i dati personali i soggetti pubblici non sono tenuti ad osservare le disposizioni del Codice.
1596. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 19 afferente ai principi applicabili al trattamento di dati diversi da quelli
sensibili e giudiziari?
A) Il trattamento è consentito, per lo svolgimento di funzioni istituzionali, anche in mancanza di una norma di legge o di
regolamento che lo preveda espressamente.
B) Le notizie concernenti lo svolgimento delle prestazioni di chiunque sia addetto a una funzione pubblica e la relativa valutazione
non possono in nessun caso essere rese accessibili dall'amministrazione di appartenenza.
C) Sono comunque ostensibili le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti personali o familiari che causino
l'astensione dal lavoro di chiunque sia addetto a una funzione pubblica.
D) Sono comunque ostensibili le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il dipendente e
l'amministrazione, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti i c.d. dati sensibili.
1597. Qualora il trattamento dei dati personali riguardi dati provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti
conoscibili da chiunque è richiesto comunque il consenso da parte dell'interessato?
A) No, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il trattamento può essere effettuato senza il consenso, fermi
restando i limiti e le modalità che le leggi, i regolamenti o la normativa comunitaria stabiliscono per la conoscibilità e
pubblicità dei dati.
B) Si, l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali richiede comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo nel caso in cui sia
necessario per eseguire obblighi derivanti da un contratto del quale è parte l'interessato.
D) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo per far valere o difendere un
diritto in sede giudiziaria.
1598. Il Garante per la protezione dei dati personali (artt. 153-154 Codice di protezione dei dati personali):
A) Ha il compito di esaminare i reclami e le segnalazioni e provvedere sui ricorsi presentati dagli interessati o dalle associazioni
che li rappresentano.
B) Ha solo il compito di controllare se i trattamenti sono effettuati nel rispetto della disciplina applicabile e in conformità alla
notificazione.
C) È organo monocratico nominato dalla Presidenza della Repubblica.
D) È un organo rappresentativo che ha esclusivamente il compito di predisporre annualmente una relazione sull'attività svolta e
sullo stato di attuazione del Codice.
1599. Come sono definiti dal Codice di protezione dei dati personali i dati personali idonei a rivelare le opinioni politiche?
A) Dati sensibili.
B) Dati anonimi.
C) Dati personali.
D) Dati identificativi.
300 POSTI ISTRUTTORE AMMINISTRATIVOPagina 161
1600. A norma di quanto dispone l'art. 22 del Codice di protezione dei dati personali i dati idonei a rivelare lo stato di salute
e la vita sessuale tenuti da soggetti pubblici devono essere conservati separatamente da altri dati personali trattati
per finalità che non richiedono il loro utilizzo?
A) Si, lo prevede espressamente il suddetto articolo.
B) No, i dati devono essere conservati congiuntamente.
C) No, salvo che non intervenga espressa richiesta da parte del Garante.
D) No, salvo che non intervenga espressa richiesta da parte della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
1601. Qualora il trattamento dei dati personali sia necessario per adempiere, prima della conclusione del contratto, a
specifiche richieste dell'interessato è richiesto comunque il consenso da parte dello stesso?
A) No, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il trattamento può essere effettuato senza il consenso.
B) Si, l'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali richiede comunque il consenso al trattamento dei dati.
C) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo nel caso in cui i dati siano
provenienti da pubblici registri, elenchi, atti o documenti conoscibili da chiunque.
D) Si, a norma dell'art. 24 del Codice di protezione dei dati personali il consenso non è necessario solo per la salvaguardia della
vita o dell'incolumità fisica di un terzo.
1602. Un Capo del Codice di protezione dei dati personali è dedicato interamente alle "regole ulteriori per i soggetti
pubblici". Cosa dispone in merito l'art. 19 afferente ai principi applicabili al trattamento di dati diversi da quelli
sensibili e giudiziari?
A) Non sono ostensibili, se non nei casi previsti dalla legge, le notizie concernenti la natura delle infermità e degli impedimenti
personali o familiari che causino l'astensione dal lavoro di chiunque sia addetto a una funzione pubblica.
B) Il trattamento non è consentito, anche se inerente allo svolgimento di funzioni istituzionali, in mancanza di una norma di legge o
di regolamento che lo preveda espressamente.
C) La comunicazione da parte di un soggetto pubblico a privati o a enti pubblici economici e la diffusione da parte di un soggetto
pubblico sono ammesse anche in mancanza di una norma di legge o di regolamento che le preveda.
D) Sono comunque ostensibili le componenti della valutazione o le notizie concernenti il rapporto di lavoro tra il dipendente e
l'amministrazione, idonee a rivelare taluna delle informazioni inerenti i c.d. dati sensibili.
1603. A norma di quanto dispone l'art. 152 del Codice di protezione dei dati personali chi è deputato a conoscere tutte le
controversie che riguardano, comunque, l'applicazione delle disposizioni del Codice, comprese quelle inerenti ai
provvedimenti del Garante in materia di protezione dei dati personali o alla loro mancata adozione?
A) L'autorità giudiziaria ordinaria.
B) Solo in il Tar del Lazio.
C) L'autorità giudiziaria amministrativa.
D) Solo il Consiglio di Stato.
9999. FINE